[00:00] 大家好，歡迎來到我們的生成式 AI 課程。今天我們準備要為大家介紹這門課程的進行方式。這門課每一週大概都會這樣進行：第一個部分是介紹課程進行方式，這也是我們現在要做的；第二個部分會稍微介紹這學期整個課程的內容大綱；最後我們會花一點時間介紹 Colab 平台的使用方式。

[00:48] 每週的課程原則上是三個小時。大家沒有記錯，是三個小時沒錯，但前兩個小時是統一由政大這邊進行直播教學，最後一個小時則由各校老師各自安排。有些學校的老師可能會帶著大家繼續看我們的直播，等一下我們也會講解最後這一個小時要做什麼。原則上，前兩小時是共同時間，最後一個小時就是各校的時間。對於政大的同學來說，最後一個小時就是我們的 TA（助教）時間。當然也有一些學校可能會一起加入，這部分我們稍後再說明。

[01:38] 首先介紹一下課程的基本資訊。相信大家已經知道，這門課程是「台灣大專院校人工智慧學程聯盟」（TAICA）的課程，所以政大是直播單位，但全台灣只要加入 TAICA 的學校都會有這門課。每一個學校會有自己的協同老師，所有加退選或是未來成績相關事宜，都有協同老師負責。如果在其他學校的同學有問題，可以詢問自己學校的協同老師。

[02:22] 這門課的時間是每週二的 4 點 10 分到 7 點。我是延龍老師，是政治大學應用數學系的老師。課程直播的部分，大家現在應該都知道了，不然現在也不會在網路上看到。除了在 Facebook 上直播，我們也會同步在 YouTube 上直播。但在 Facebook 上看直播最重要的原因是，政大這邊派出的助教群都會在 Facebook 上等待回答問題。如果在課程進行中，或是老師說明的時候，你對課程有任何問題，都可以直接在留言區發問。

[03:18] 有時候是一些觀念不太清楚，你可以發言，助教發現後會跟我說，我們就可以做統一的回答。有時候可能只是你在跟著寫程式時出現狀況，想請教助教發生了什麼事，當然也可以直接在 Facebook 留言區發問。

[03:56] 雖然我們是直播型的同步課程，你在任何地方都可以參與，而且事實上有錄影，所以其他時間看也可以。但我還是希望大家除非萬不得已，儘量在直播時間來參加。這在心情上真的有差別，你會覺得現在是在直播狀況，比較容易進入狀況；如果是事後看影片，你知道那只是錄影，心態上會覺得好像不是實際參與，比較難進入狀況。所以非常鼓勵大家在直播時間就來參與，真的會有差別。就像去外面看喜歡的明星，現場直播跟事後看錄影絕對是不一樣的感覺。當然萬一有突發狀況沒辦法參與，幾次沒有關係，不用太在意，因為我們都有完整的錄影。

[05:28] 我們的錄影影片會放在 YouTube 上。雖然這裡有同步直播，但剛才說過助教只有在 Facebook 這邊，所以請大家緊盯著 Facebook。YouTube 上同步直播的網頁在這邊，這是我們的 YouTube 頻道，專門放同步直播。除此之外，在正常的心智狀態下，要看一個三小時的課程真的有非常大的挑戰。所以我們其實有另外一個頻道，專門分享一些 AI 概念，是為了 YouTube 專門錄製的影片，片長比較短，每一次介紹一個概念，歡迎大家也可以關注一下我們另外這個 YouTube 頻道。

[06:38] 接下來要說幾件重要的地方。關於實體上課地點，如果有同學想來參加，即便不是政大的同學，某個星期二突然出現在政大，當然也歡迎大家來參與實體課程。今天實體的同學在現場還滿多的，但希望以後大家願意繼續來參加。實體參與還是比較有臨場感，跟剛剛的比喻一樣，看直播不如實體見面會，感覺會更直接一點。雖然我們在應用數學系電腦教室只能容納 50 位同學左右，其實滿小的，但通常第一週之後就開始只剩下我跟助教孤苦伶仃在這邊。所以不管是政大同學或其他學校同學，如果有機會來參加實體的話，都非常歡迎。

[07:50] 說完之後，有一件最重要的事情。即使是政大的同學，不管是任何學校的同學（除了台大的同學），我們用的平台都是台大的 NTU COOL 平台，不是用各校原本的教學平台，像政大的 Moodle。各校都會協助用學校的信箱加入 NTU COOL，所以請大家最近注意學校的 Email 信箱，政大的同學也是喔。

[08:40] 大概在幾天之後，應該在星期四的時候，大家會收到邀請。對於今天才要加簽的政大同學，或是各校這週才新加入的名單，可能在禮拜四的時候各校會交給 NTU，他們處理一下後，近期大家會收到一封像這樣的邀請信，邀請你加入 NTU COOL。你就按下「開始使用」，如果已經有帳號就按左邊登入，還沒有的話就按右邊建立新帳號，這應該沒有什麼問題。總而言之，我們就是用 NTU COOL，未來所有的教材、資訊都會公布在上面。

[09:55] 我們在政大會有一個「主導課程」的 NTU COOL，這是所有同學都可以用旁聽身分加入的。政大同學當然直接加入這個主導課程，但各校還會有自己學校的 NTU COOL 課程頁面。交作業時，千千萬萬記得要交到各校自己的 NTU COOL，不然老師會收不到你的作業，以為你沒有交。因為我們是 TAICA 的課程，所有時間（如開課、結算）全部是統一的，可能跟各校原本訂的時間不太一樣，所以請大家注意我們的公告，不要弄錯時間。

[11:00] 接下來要介紹我們堅強的助教群。現在總共有六位助教，請六位助教上來簡單自我介紹一下。

[11:41] （助教一）： 各位同學好，我是應用數學系博士班學生。原則上跟課程有關的主要事務，包含各位待會加簽的問題，會由我負責。我是 TA 裡的主要負責人。當然如果在課程以外有其他問題，也可以問其他助教。政大同學的部分，待會第三節會有詳細說明。總之歡迎大家一起來學習，有問題多利用 Office Hour 跟我們聊聊，特別是期末專案的部分，有時候需要多一些發想和調整，就可以有不錯的作品。

[13:20] （助教二）： 大家好，我是應數碩二的林博弈。我是第二次擔任這門課的助教，主要幫大家處理課程上的任何問題。行政問題請找剛剛那位助教幫忙。有任何課程疑問都可以詢問，我們會盡量回應，如果問到我不知道的，我也會盡量去找。

[14:24] （助教三）： 大家好，我是陳長安。我是資訊科學系碩士班二年級同學，也是第一次當這門課的助教。希望透過這個課程跟大家教學相長，有任何課程問題也歡迎來問我。

[14:51] （助教四）： 大家好，我是政大科智所碩一的采妮。大學念政大會計系，畢業後有先去做 AI 相關的顧問工作。如果大家在課堂上有商業模式的發想，或是跟 AI 相關題目的發想，可以找我討論。技術的部分可能就要請教其他助教。

[15:36] （助教五）： 大家好，我是應數四的羅雲。我也是第一次擔任這門課的助教，有任何問題也歡迎私訊我。

[15:58] （助教六）： 哈囉大家好，我是張發貴，上面沒有我的照片。我是資訊科學系五年級。大家有什麼問題就直接問沒關係，我們一起討論，不管是期末專案還是其他問題。

[16:16] 好的，我們有六位助教。大家如果進到政大，在助教的時間剛好在政大的話，歡迎大家到我們實體回答問題的地方，也就是我的研究室。實體位置在政大的果夫樓（進校門看到噴水池那棟），左手邊是我們上課的志希樓，右手邊是果夫樓。上到二樓右轉第一間，就會看到助教在那邊等待你。

[17:23] 第二件事情，今年有一個新的措施。政大的 Office Hour 時間全部都可以在線上進行，我們使用 Butter 實驗室（類似 Google Meet 的會議平台）。你可以直接用連結進入，就可以線上問助教問題。這對所有同學都開放，歡迎大家在助教的 Office Hour 時間去詢問。

[18:13] 助教的時間表在我們的課程網頁（NTU COOL）裡面已經有完整的資訊。下週起，助教就會在他們的 Office Hour 時間出現，不管是線上還是實體。

[19:07] 另外一位偉大的助教，就是我們 24 小時的助教——ChatGPT 等大型語言模型。我們是生成式 AI 的課程，一定鼓勵同學使用生成式 AI。非常鼓勵大家用任何你相信的大型語言模型，包括 ChatGPT、Gemini、Claude、Grok 等等。你有興趣的生成式 AI 都可以去試試看，你會發現他們可以回答很多問題。

[19:47] 但是，既然我們是生成式 AI 的課程，我們要用得比外面沒上過課的人專業一點。第一件最重要的事情是，希望大家培養一個負責任的態度去使用。最重要的一件事是不要直接 Copy 程式然後貼上來，說這是我寫出的厲害程式，這非常危險。我們助教也很厲害，你寫出來的程式，他只要下一個 Prompt，生成出跟你非常像的程式。如果你只能寫出這種程度的程式，作業分數會非常低分。請大家不要養成這種不好的習慣，因為未來老闆只要下一個 Prompt 就可以寫出來，那他直接找 ChatGPT 就好了，ChatGPT 還比請你便宜很多。

[21:28] 我們會鼓勵大家多去使用，你多用就會知道怎麼讓它對你的學習有最大幫助。你寫出來的東西，你要為你交出來的東西負責，意思是你要真的懂你交出來的東西到底是什麼。不能直接 Copy，但你可以請它幫忙，有不清楚的地方可以問它。

[22:01] 我們的上課其實非常簡單。作業分數最重要，幾乎每個禮拜都有一個作業，大概是兩週的時間去寫。不用太困難，當然有時候要寫程式，但不用太緊張，其實都很簡單，只要上課跟著做就知道怎麼做。事實上今天大家就會交第一個程式作業，可能有些同學還沒有寫程式的經驗，不要太慌張，等一下就會發現這真的非常簡單，特別是現在有生成式 AI 的加持。

[23:07] 詳細的評分方式由各校老師決定，我們有提供佔比給各校，但各校可能會做調整。不管怎麼樣，所有的平台在你交作業的時候最容易當機，所以請大家不要貼著 Deadline 才交作業，很容易出亂子。即使不是這樣，偶爾還是會心情不好、手感不好，作業寫得不滿意或是忘了交，也不用太緊張。通常各校都會拿掉一兩次最低分的作業，但你不要預期說最低分會拿掉，就故意擺爛。重點是不會太難，我們這個課程已經 Run 過兩次了，大家應該都可以進入狀況。

[24:38] 再來是期末專案。大家現在就可以發想所有跟生成式 AI 相關的主題，特別是想辦法用生成式 AI 做一個比較完整的應用，就可以當成期末專案。等一下我們會說明成果發表的方式。因為我們人數眾多（全台灣去年大概有 1000 多位同學），所以沒有機會讓大家一一上台展現。

[25:40] 最後是上課參與，這比較是鼓勵性質，為了鼓勵大家在直播的時間來參與課程。雖然各校規定不同，還是非常鼓勵大家在直播時間來。

[26:44] 時間點更正一下，12 月 16 號是我們最後一次上課時間，也就是期末分享會。那一天我們會用 Gather Town 這一個軟體，你進去時會化身成一個像素小人物去逛展場。走到某個攤位時，就會看到某位同學預錄的影片和投影片，你可以自由參觀。上一個學期執行的時候，大家都覺得還滿好玩的，可以看到各校同學有趣的專案。因為人數太多，沒辦法容納所有同學都參加，所以各校可能會選出一些值得分享的期末專案。鼓勵大家去爭取參加期末專案分享，原則上各校應該都會進行加分。你會預先錄好一個 1 到 2 分鐘的介紹影片，所以參加時你不需要死守著自己的攤位，可以去看其他同學的簡報。總而言之，大家從現在就可以開始想期末專案可以做什麼。

[30:03] 作業剛剛說過了，原則上每週一次，形式有程式、實作、發想都有，不會太難。有些學校的老師會帶著大家做作業。

[30:54] 第三節課就是各校的時間。政大的 TA 時間會有「閃電秀」，或是帶著大家做實作、解釋概念。有些學校老師會鼓勵大家跟著我們政大的安排，也非常歡迎。

[31:37] 什麼是「閃電秀」？基本上就是你作業寫完特別有心得，或是發現一個酷炫的工具老師沒講到，很想要炫耀一下，都歡迎來分享。只要五分鐘的時間，助教就會把你請下台了。這在各校都歡迎。因為人數眾多，要爭取到出場機會其實非常少。政大的同學如果參與閃電秀，請一定要到現場來（志希樓應數系電腦教室）；校外的同學如果願意來當然也可以，若太遠可以在線上參與。每週最多只能五位同學，請大家盡量爭取。報名表單不久之後助教就會開啟。

[33:33] 終於要進入老師的自我介紹。我是延龍老師，我的博士是在美國加州大學爾灣分校（UC Irvine）念數學博士。寫紅字的原因是因為我不重要，除非你對純數學真的有強大熱情。

[34:27] 大家可能會奇怪，為什麼是由這樣背景的老師來介紹生成式 AI？回溯到我高中的時候就很喜歡寫程式，那時候本來想念資訊相關科系，但那時候像政大資科系還不存在。我有寫一些程式去出版，在大家應該沒聽過的「第三波文化事業」（宏碁的關係企業）。碩士班的時候，其實我做的就是神經網絡。我要強調的是，某種程度我也是從研究神經網絡開始的，也就是下週的主題。

[35:42] 我研究神經網絡的時候，是上一波神經網絡流行的時候。最近幾年，其實我們在政大很早就開始推廣 Python 程式語言，我們課程也會用到。以前要半哄半騙大家才要來學 Python，那時候同學會用奇怪的眼神瞪著我說：「為什麼要教 Python？為什麼不教 C++ 或 Java？」我就不好意思說：「你們又學不會，要教幹嘛？」然後只好跟他們講：「Google 第一版其實就是 Python 寫的，YouTube 第一版也是，Uber 也是。」

[36:53] 為什麼教 Python？其實是因為 Python 是一個很簡單、很容易學的程式語言，可以讓我們專注在想要解決的問題上面。人工智慧其實最重要的是你要很會問問題，特別是在生成式 AI 的時代。你要專注在解決問題，而不是技術。技術不是 AI 裡面最重要的一件事情。

[37:38] 我在政大有三個摩克斯課程，歡迎大家參加。還有我們做了一個粉專（FB 和 IG 都有），希望隨時隨地讓大家對先進的 AI 動態有些了解。我有寫兩本書，第一本是 Python 程式的書，第二本是跟 AI 比較相關的，但沒有包括現在的生成式 AI，所以這門課程剛好彌補了前面兩本。

[39:00] 以前很多同學問我投影片和書裡的插圖是誰畫的，我以前都得意洋洋說是都我畫的。但現在生成式 AI 出現後，有一點改變，有很多圖其實是 Midjourney 畫的。順便說一下，Midjourney 是封閉式的，沒有開源，要付費才能使用。我們之後會介紹它的原理，也會介紹其他文字生圖的軟體。那時候我是用 Midjourney 下 Prompt 讓它畫得比較接近我的風格，再改成我自己的風格。
另外一位我們課程很重要的主角，就是大家都很熟悉的 ChatGPT。ChatGPT 收費真的越收越誇張，剛開始的時候收一個月 20 美金（Plus 版本），後來漸漸越收越誇張，甚至要到 200 美金。好消息是，雖然大家可能使用上有經驗，發現 ChatGPT 如果一直問它，有一天它就會開始當機，或是無預警地說使用人數太多不給使用了。或是生圖功能，如果不付錢的話一天限制多少張，它都會有限制，想辦法讓你去付錢。發現付了 20 美金還是有限制，如果要真的沒有那麼多限制，就要付更多錢。不過好消息是，現在所有的平台，包括 Google 的 Gemini、Claude，還有 Grok（馬斯克的 xAI 做的），其實現在也相當厲害，要畫圖他們也都很有能力了。他們都有提供免費的版本，都跟 OpenAI 一樣。當然也都有付費版本，而且現在更可惡的是，大家的付費版本都學 OpenAI 有兩級：基本付費版還有 Pro 型的付費版。但是因為有這麼多選擇，反正一家不行我們就換一家就好了，所以大家也不一定要急著去找哪一個去付費使用。不久之後我覺得有點不太對了。希望在這一個學期裡面，大家會非常投入地去使用這些生成式 AI，特別是語言模型。你在用的時候，就會發現它的好處跟它的限制，你才會知道在生成式 AI 的時代，我們人到底還可以做什麼事情，才不會那麼緊張。比方說我最常請它做的事情之一，就是今天有人找我去演講，想要講這樣的主題，可不可以幫我稍微安排一下演講的大綱？很方便，它就會幫我安排演講大綱。順便說一下，如果你真的對那個主題很熟悉，你一定不會對那個大綱很滿意，一定會需要修改，但是它至少給你一個很好的開始，大家未來越常使用就會知道。第二個我覺得它做得真的還滿好的，就是請它幫我想演講的題目。不然我自己想的演講題目每次都一樣。而且我都會跟它講，請你列至少五個以上的演講題目讓我選，它就會列五個，有些取得真的還滿好的，甚至可以把其中一個拿來再改一下，變成真正的演講題目。生成式 AI 出現之後，大家如果真的有使用，會發現的確有相當多幫忙的地方。後來我又想到了一件事情，剛剛的例子，雖然簡報最後大綱我還要改，簡報是我自己做的，來講課也是我自己講的，它就只在那邊出一張嘴，所以我自己覺得它比較像我的小助理。微軟執行長納德拉（Satya Nadella）在 ChatGPT 剛出現的時候就說，其實生成式 AI 最正確的看法應該是要把它當成我們的「智慧代理人（Intelligent Agent）」。我們在這門課裡面會為大家介紹為什麼要把它當成智慧代理人，簡單說它就是我們的代理人，所以我們很爛的時候，它其實也滿爛的；我們很厲害的時候，它就會變得很厲害。我們會在課程中讓大家更清楚為什麼是這個樣子。大家可能也聽說過 AI Agent，這跟我們現在這邊納德拉講的 Agent 有點不一樣，這也是我們的課程內容，等一下我們就會介紹。課程內容的第一件事情，就是為什麼我們會希望做出生成式 AI 這樣子有創作能力的 AI。我們的課程特色，第一個是一定要跟大家講解一下原理。大家不用太緊張，原理不會太困難，但如果你不知道原理的話，其實會比較辛苦。知道原理有好幾個好處，等一下我們會慢慢講，所以我們會強調原理。希望在這個課程結束後，大家至少在人家問你什麼是生成式 AI 時，你都會說得出來。這就是我們課程的目標。第二個是我們一定要有實作。你總不能原理說得很好，就像攝影，有些人「說得一口好照片」，說的時候頭頭是道，光圈要這樣調、光要怎樣打，自己拍的時候卻拍得很難看。所以我們一定要強調實作，不能只知道原理，還是要有練習。為什麼一定要強調原理？最重要的一件事情是你才能夠沒有焦慮。不然的話，生成式 AI 幾乎每天出現一個新的模型。你今天本來想說 ChatGPT 好像不錯，是不是應該付一點保護費給他升級成 Plus 版本？結果明天突然發現 Gemini 說它出了新版很厲害，你就想「喔，那 Gemini 好了」。正要付錢給 Gemini 的時候，另外一個模型又出來了，說我們現在又有一個新版特別怎樣怎樣。你會覺得很焦慮，不知道怎麼辦，有這麼多模型到底要怎麼樣才能夠了解？但你知道原理之後，就知道大家所謂的改版到底改了什麼樣的東西，需不需要那麼緊張。你就會發現不需要那麼緊張，這就是為什麼要知道原理，你才沒有這些焦慮，可以好好的去應用，因為你知道它的原理是什麼，知道它可以做到什麼、不能做到什麼。最重要的是，你在外面看到了很多教你的 AI 技巧，你才會變成很強大的吸收器，去吸收各種 AI 的技巧。不然的話你會發現實在太多了，不知道從何學起。因為原理裡面，而且我們是應用數學系的課程，一定會有數學，但不用太緊張。至少我們在作業裡面沒有任何一個作業是請你把數學原理再解釋一次，或者實際用我們教的數學公式直接手算把它算出來，沒有這種題目。但是知道數學的時候，有時候我們會知道背後原來只是這些，某種程度它所有東西都只是算出來的，你就不會那麼害怕、那麼緊張，你會覺得說你真的有掌握到它的原理。我們先休息十分鐘。（...休息後...）好，我們一定要知道原理，知道原理有非常多的好處。最重要就是你不會有那麼多的焦慮，因為你會知道這原來其實也沒有那麼複雜。如果我們不知道原理的話，其實會有很多的焦慮。第一個焦慮就是「我是不是會被 AI 取代？」大家可能也有點這樣的焦慮。我們常常提到「會取代你的是會用 AI 的人」，這句話也不一定是完全正確，因為在未來的世代裡，所有的小孩出生時就是在 AI 的世代，就像大家出生時就是有手機的世代。所以這件事情應該是說，我們要變成會善用 AI 的人。我們知道原理的話就會發現這沒有這麼複雜，其實重點還是一樣，我們要解決問題才是重點，不是 AI 的技術是重點。如果不知道原理，我們會覺得 AI 技術是重點，每天怎麼又跑出了一個好厲害的人在教 Coding，另外一個好厲害的人在說應該去用 GAN 的什麼功能，永遠都弄不完，會讓我們覺得很焦慮。第二個焦慮是 AI 發展這麼快，真的是超級快。ChatGPT 3.5 出現的時候是 2022 年 11 月，大家第一次發現原來大型語言模型有這麼厲害。後來進展非常快速，各種語言模型一直出現，直到今年過年的時候大家聽到 DeepSeek 出現，最近如果大家有關注的話，發現實在是太多的模型一直在出現。其實即使是 AI 界裡面的人也會覺得現在進展實在太快速了一點點，去年討論的事情可能今年就不太適用了。每天都有新的工具出來，哪一個才是最好的？我到底要學哪一個？聽說這個好像最好，我就去學，明天又換了一個說它是最好的。每一次都會有一個奇怪的流行。最近大家會發現大家很喜歡用 Gemini 去做公仔，好像在後面的電腦螢幕裡面顯示是你自己設計出來以後 3D 列印出來的公仔。你會發現怎麼每一次都有好多奇怪的東西出來，我是不是要學會全部的東西？但是你知道原理，你就知道其實不需要學會全部的原理，原理沒有那麼多。知道原理之後，你就不會那麼慌張，因為你會發現這個真的沒有那麼困難、那麼複雜。在學習的時候，你會發現外面有在教的技巧。例如外面的老師跟你講「你一定要知道的十個 Prompt 的技巧」，你才準備要開始學的時候，發現這邊是「100 個你一定要知道的 Prompt 技巧」。你會覺得好像很複雜，進去看的時候覺得有點道理，看完以後又看到另外一個又出了另外一套，你會覺得完全沒有辦法學會。所以知道原理之後，我們就會知道 AI 的限制到底是什麼，然後可以思考我們要怎麼樣才能突破這些 AI 的限制。應用上面我們其實不需要太擔心 A 模型是不是比 B 模型強，我們知道原理的話，你就會知道是半斤八兩。大家一定會有意見說：「沒有，老師我跟你講，Gemini 現在做的是很厲害，ChatGPT 不行的。」過了幾天 ChatGPT 的支持派又跟你講：「ChatGPT 才厲害啊。」我們不太懂的話，就會發現真的每一天就會有這種軟體模型焦慮。但是如果你知道原理，你就會知道他們的原理其實基本上是一樣的，所以他們現在在改良的時候在做什麼事情，我們也會知道。你最多是選擇說你覺得他這樣的改法你是比較喜歡的，就好像你要選車子，你其實是會開車的，你就不會那麼焦慮。然後你就不需要真的去學這麼多的什麼 Prompt 的技巧，你就會知道為什麼這樣子下 Prompt 會有好處。你也會知道有些外面在說什麼 Prompt 神秘技巧那個都是騙人的，也不是騙人的啦，基本上有時候是 Bug。他說你只要下這個神秘的話下去以後，ChatGPT 就會怎樣，也許真的會那樣子，但是那個有時候真的就只是 Bug，總有一天這個 Bug 就會被改掉。所以你用你自己清楚的說法去說，它就可以做得很好。所以希望大家變成一個很強大的吸收器，知道原理後，你會覺得外面說的那些技巧是有道理的，因為符合原理，那你就去做。我們會學習到的內容，第一個就是會為大家介紹包括 ChatGPT 等的大型語言模型，它背後的原理就是神經網路（Neural Network），也就是目前最火紅的 AI 技術。我剛剛說老師在多年前研究神經網絡，那時候的神經網絡跟現在的神經網絡基本上長得一樣，不一樣的地方就是現在的電腦速度。以前的電腦速度沒辦法支撐神經網路做一個像樣的事情，這我們在下一週會為大家介紹。第二件事情會介紹生成式 AI。為什麼一定要研究生程式 AI？其實最簡單的一件事情就是我們希望電腦要有創作的能力，不要只是會回覆我們送給他的資料說這一隻鳥是什麼鳥。我們希望它做一些比較創造性的東西，寫一篇文章是以前沒有人寫過的，畫一張圖是沒有人畫過的。以前有一個叫做 GAN（Generative Adversarial Network）的模型，它是傳統上（其實也沒有很久以前，但 AI 世代變太快）的古典做法。那時候大家都相信 GAN 是生成式 AI 最有機會變成主流的想法，後來又改掉了。我們會介紹大型語言模型（LLM），就像是 ChatGPT 這種。大家就可以知道 ChatGPT 原理原來是這麼的簡單。我們也會介紹現在很火的 RAG（Retrieval-Augmented Generation），也就是你出去外面要找工作的時候，你跟人家講你會 RAG 的時候，大家的眼睛就開始亮起來。你會發現其實也沒有想像中那麼複雜困難。如果你要去找工作的時候，跟人家講說 Agent 我也是相當的懂，老闆會聽得更開心。我們這門課之後會學到這些東西到底是什麼，你甚至可以做出來跟人家不一樣的東西。再來是圖形生成的部。最有名的模型是 Diffusion Models（擴散模型），在今年有一點點改變，我們之後再說明。之前其實是 GAN，後來 Diffusion Models 幾乎把 GAN 給打趴了。所以我們會為大家介紹像是 Midjourney、還有開源最有名的 Stable Diffusion 等等，這些都是叫做 Diffusion Models 的東西。它的原理是什麼？怎麼樣可以下個文字它就把圖生出來？我們課程也會為大家介紹。所以大家在課程中間會學到所有的現在當紅的一些生成式 AI，不管是圖像或是文字上面生成的原理還有它的技術，還有實作的時候應該要怎麼樣考量。事實上所有的 AI 課程我最強調的就是這一張圖。所有的 AI 其實基本上它就只是一個「呆萌型」的 AI。也就是說，我今天要打造一個 AI 模型的時候，不管是多厲害的 AI 模型，我就是要知道我要輸入什麼、輸出什麼。簡單的說，比方說我今天要做圖形辨識，我要辨識蘋果跟香蕉。我就要準備很多的訓練資料給它，輸入的時候就是一張蘋果或香蕉的照片，輸出的時候它就告訴我它是蘋果還是香蕉。下週我們會解釋得更清楚，事實上電腦沒有那麼聰明，它根本只知道數字，所以它輸出的時候不會告訴我這是蘋果還是香蕉，它只會處理數字。不管怎麼樣，它就是一個呆萌型的機器人（AI）。我只要很清楚我要輸入的東西是什麼，我期望它輸出的東西是什麼，準備很多範例給它（叫做訓練資料），讓它自己去學。學會了以後，以後沒有看過的蘋果照片它也知道那是蘋果，這就是成功了。我們舉一個比較實際的例子，像是在野外要辨識八哥。台灣常看到三種不同類型的八哥，我想要做一個 AI 模型去辨識八哥，輸入可能就是一張八哥照片，輸出就告訴我這是什麼八哥。但是它沒辦法像人一樣回應告訴你說是土八哥、家八哥、白尾八哥，它只會回應數字。所以這週只要知道它就是一個呆萌型機器人。那更能令我們意外的是，其實生成式 AI 也是呆萌型的 AI，所有的 AI 都是呆萌型機器人。「萌」是可愛的說法，本質上只有「呆」啦。直到我們課程最尾端介紹的最心穎最厲害的技術，那個 AI 模型還是呆萌型機器人。大家很熟悉的 ChatGPT 那種對話機器人，事實上是一個文字生成 AI，也就是你前面隨便起個頭，它就會接著下去說話。為什麼會變成對話機器人，我們後面會介紹到。我們稍微說明一下為什麼大家開始要討論生成式 AI。生成式 AI 最重要的目標就是希望電腦有創作的能力。所以我一直覺得有一件事情有點疑惑，不知道大家為什麼會對 ChatGPT 的「幻覺」這麼深惡痛絕？可是今天我們要會創作一個東西，你一定要容許它能夠犯錯，不然的話它就只會回定那些制式的答案，那它就沒有什麼創作的能力。所以在某種程度上，你一定要容許它能夠犯錯。為什麼我們要做這件事情？第一個原因是如果讓電腦會創作，感覺好像滿酷的，它會畫圖、寫文章、創作歌曲。第二個原因是面子上，圖靈（Alan Turing）在 1950 年代就問了一個問題。那時候根本還沒有現代這種電腦的時代，他就想到了「圖靈測試」。他說如果我隔著通訊軟體跟對方溝通，有沒有可能對方其實是一個機器，但我沒辦法發現，我以為它是真人？這個問題直到最近我們才有機會挑戰，就是像 ChatGPT 這種模型出來之後。如果 ChatGPT 讓它可以偽裝得好一點點，有可能你不會發現它後面其實是機器人。這就是圖靈測試。現在大家都知道 AI 已經很有機會去挑戰這件事情。第三個，介紹生成式 AI 的時候，如果不介紹費曼（Richard Feynman）好像是一種儀式。費曼是美國的物理學家，拿過諾貝爾獎。他寫了很多有趣的書，非常推薦。他做了很多好笑的事情，比方說他知道物理學家對自然指數 $e$（2.71828...）可以背得很長。他就覺得大家的保險箱密碼一定都是跟這些數字有關，他就真的去試一試，發現真的可以開，果然物理學家非常喜歡 $e$。然後他就把東西都拿走，讓同事非常驚慌失措，之後才哈哈大笑地拿回來。這些都在他的書上，非常推薦大家去看一下。以上就是我們的課程介紹。接下來我們要為大家介紹我們會使用的一個平台叫做 Colab。這個平台是可以免費使用的。Colab 有幾個好處，第一個重大的好處就是它可以免費使用 GPU，雖然我們的例子不一定要用到 GPU。在我們的課程大部分的情景裡面，其實免費版的 Colab 就可以。請大家打開瀏覽器，搜尋 Colab。你會看到 Google Colab，就按下去。出現畫面後可能要你登入 Google 帳號，你就登入。這就是標準 Colab 的長相。Colab 對每一次寫程式比較像一個小專案，你可以自己記筆記，把筆記寫在程式上，也可以分段互動地去執行你的程式。程式可能不一定是你唯一的主角，它有點像是陪伴你一邊算、一邊處理，一邊把你想寫的東西記下來。我們就新增一個筆記本。最重要的一件事情是在上面有一個很噁心的「Untitled」，副檔名是 .ipynb。ipynb 就是 IPython Notebook 的意思，Notebook 就是筆記本。我們把它重新命名，比如「畫一個函數圖形」，這是我們今天要做的事情，也就是今天的作業。以後它就會自動存在你自己的 Google Drive 裡面，它會偷偷幫你開一個 Colab Notebooks 的資料夾。就開始準備要去寫程式了。不要想得很複雜，某一個儲存格你就可以去執行任何你想要執行的東西。比方說你打 1+1，然後你會發現按 Enter 它不會執行，因為它不知道你已經寫完了。要執行有兩種方法：第一種是按前面的 Play 鍵；第二種方法比較高級一點點，就是按 Shift + Enter。在 Python 裡面打井字號 # 意思就是註解，後面其實不會執行。你按 Shift + Enter 後，會發現「1+1 怎麼算這麼久啊？」終於出現 2 了。那是因為它第一次連線，需要有連線的時間。你看右上角已經連線好了。不然我們再換一個比較難的數學問題 94+87，這次很快就算出來了。有了生成式 AI 之後，寫程式真的變得非常簡單，這上面甚至有「生成程式碼」的功能。但是在 Colab 裡面還有另外一個秘密，就是你可以用井字號 # 提示說我現在想要做什麼。我們今天要讀入標準套件。雖然我們今天只是自己做筆記，這個井字號事實上是給我們的 AI 看的。標準套件需要有：NumPy（numpy）：做所有的數值運算的時候需要用到。簡單說，所有的程式語言核心其實很小，如果要算數學的話基本上就要 NumPy。Pandas（pandas）：做資料處理的。雖然我們主要介紹生成式 AI 模型不一定會用到，但非常推薦大家讀進來，它就像是 Python 裡面的 Excel，會幫你做數據整理。Matplotlib（matplotlib）：畫圖用的。你看它是（Copilot/AI）是不是就幫我們寫好了？就是你偷偷跟它註解你要幹什麼，基本上 Gemini 很聰明就會幫你寫好。所以你就可以按 Tab 鍵接受。希望大家開始學的時候都養成習慣，每一次都讀入這三個套件。但是我剛剛少說了一件事情，因為我們希望把它顯示的圖顯示在網頁上面，不然它畫出來的圖通常會跳另外一個視窗出來（但在雲端你看不到）。所以我們要下一個「魔術指令」叫做 %matplotlib inline。如果你回去的時候發現不太懂，就可以問 AI 這個到底是什麼意思。這裡面的意思是：import numpy as np：把 numpy 縮寫成 np。大家一定會奇怪縮寫一定要叫 np 嗎？可以叫別的，但是外面幾乎標準縮寫都是 np，人家就會知道你是內行的。import pandas as pd：縮寫成 pd。import matplotlib.pyplot as plt：把 matplotlib 裡面的一個子套件 pyplot 縮寫成 plt。
比方說我要做一些簡單的運算，例如我要做正弦函數 sin 的話，我應該要打 np.sin 它才會算。但是因為我已經把它縮寫成 np 了，所以我這邊的意思就是縮寫成 np。大家一定會奇怪說縮寫一定要叫 np 嗎？我可以不可以叫別的，比方說大寫的 N 可不可以？可以。或者其他的可不可以？可以，你自己記得就好了。可是因為外面這幾乎是標準的縮寫，所有的人在用 Python 的人基本上都會縮寫成 np，所以你在外面看到人家都會縮寫成 np。你自己也縮寫成 np，人家就會知道你是內行的。那你縮寫成其他，人家就會覺得奇怪，除非你以後已經是大師了，人家不敢說話，可是在我們現在還不是的時候，我們就要假裝我們是大師的樣子，都知道人家最習慣的縮寫就是 np。
所以他就會打出來，比方說 sin(1) 是多少，它就會告訴你說 0.84 等等。那如果還不太習慣輸出的同學，就會覺得這有點可怕，怎麼會有什麼 np.float64？它只是告訴你說這個是 numpy 裡面的 64 位元浮點數的型態。所以你可以不要管外面的框框，它只是形容詞，形容這裡面的東西是什麼型態的東西。好了，這也不是我們今天要做的主題，因為我們是要畫圖。
我們在正式要畫圖之前，我們要跟大家解釋一件事情。因為大家寫到現在，可能會發現說：「等一下，為什麼老師上面有螃蟹、有狗、有貓，我為什麼都沒有呢？」所以我現在要為大家解釋，我們要做一些基本的設定。這些基本的設定你做一次就可以了，這些基本的設定都在「工具」這邊，所以你就勇敢的按下「工具」，然後按「設定」。
需要改兩件事情，再做一次喔，這改一次就好了。在「編輯器」這邊，有一個縮排的寬度原本是寫 2，2 真的很醜，我的審美觀覺得很噁心。Python 很重視縮排，那個 2 縮得真的有點小，你覺得不噁心其實不要改也可以，但我建議大家改成 4。它本來是 2，把它改成 4。然後就可以按儲存。
第二個就是「工具」這邊，我要解釋這個狗跟貓是怎麼出現的。大家在學習的時候，特別是生成式 AI，其實學任何一個東西都是，請大家抱著一個好玩的心情。Python 的 Colab 基本上都是一些非常耍寶的程式設計師做的工具，等一下我們就會看見。我們勇敢的再按一次「工具」或是「設定」，在最下面有個「其他」。你會發現其他這邊有看起來不知道什麼的「柯基犬模式」、「貓咪模式」、「螃蟹模式」。你一定會以為說這是一個什麼高級的模式，沒有，按下柯基模式上面就會有柯基在跑，按下貓咪模式上面會有貓在跑，螃蟹模式上面會有螃蟹在跑。真的只有這種功能，真的。那這種功能要幹嘛？沒有要幹嘛，只是讓你覺得寫程式是一件療癒快樂的事。打開這個功能的幾乎所有人都是一直會保留這個功能。
如果你好奇的話，可以看到上面的「效能」，這也跟你的程式效能一點關係都沒有。你不會打開效能結果就跑比較快，沒有，打開也不會跑比較慢。那你勇敢的按下去之後，你會發現有個「Many power」還說要小心使用喔，不要管它，就勇敢的去使用它。我們只是在上課中間使用的時候會看起來怪怪的，它就會讓你覺得在寫程式好像在打電動玩具一樣，你可以試試看。總而言之你就把它這些打開並儲存，它上面就會跟貓跟螃蟹在跑。為什麼要有螃蟹？其實我完全不知道，然後有一天螃蟹就突然出現了。剛開始只有狗跟貓，他們在逢年過節的時候也會有特別的裝扮，像是萬聖節的時候就會有萬聖節的裝扮。反正大家就可以注意，寫程式的時候讓你覺得是很療癒的事情。
另外一個呢，剛剛我們有說過，它其實是非常像一個筆記本。所以在寫程式的當中，你不只可以加入程式，你也可以加入筆記。要加入筆記的時候，或是說你要加入一個程式格都是這樣，你把游標移到這個儲存格中間左右，往上移或是往下移，你都會發現它會出現兩個選項：一個是「加程式碼」，就是上面會加一個程式碼的儲存格；「加文字」就是加一個筆記的儲存格。筆記做什麼？就是顧名思義做筆記。那你就會發現這個長得很像 Word。我們就加了文字嘛，就長得很像 Word，所以你就可以像一般文書處理軟體一樣去打字，就是打你的筆記。
像我們第一段我們想要做就是「畫一個函數圖形」。它是支援 Markdown 語法的，所以大家可以在網路上去查 Markdown 語法，或是問 ChatGPT 或是問你最相信的語言模型 AI 到底什麼是 Markdown 語法。Markdown 語法其實很簡單，就是你加一個「#」井字符號，它就會變成比較大的標題；兩個井字符號就是第二大的標題；三個井字符號就是第三大的標題。你可以像文字編輯一樣直接編輯，也可以在這邊切換標題的形式，也可以直接用 Markdown 語法都可以。
另外一個它是支援 LaTeX。我們來打一下數學符號，數學符號其實很好打。所以我們現在要畫一個函數圖形，有沒有同學要推薦或是線上的同學可以推薦我們要畫哪一個函數呢？$y=f(x)=sin(x)$ 嗎？好。那我先打這個大家可能會打的 $x^2$，好。那你按 Shift + Enter，這一件事情其實大家比較看不出來，但我不管還是決定要打給大家看。其實因為我們打 x^2 不是 x 平方，所以大家會覺得說，我先打 x 平方給大家看好了。x 平方看起來很噁心啦，怎麼會有人這樣顯示 x 平方的呢？所以 LaTeX 語法其實基本上就是差不多是這樣打，你想打什麼你就這樣打出來。
可是因為這樣子看起來實在太噁心了，你想要用那個漂亮的數學符號給它顯示出來，那你就可以呼叫 LaTeX 把它顯示出來。要顯示出來非常簡單，你就想數學家都是滿窮的，你只要給他錢他就可以做事。所以你就在前面加一個錢字號 $，後面加一個錢字號 $，你看一下瞬間它就變成漂亮的 $x^2$。這就是 LaTeX 語法。那甚至你給他比較多錢，前面給他兩個錢 $$，後面給他兩個錢 $$，他就會置中放大，放在中間。完全強調的就是怎樣給錢比較多，當然會做比較厲害的事情。
但是剛剛同學是建議 $\sin(x)$，那我們就打 $\sin(x)$。那我再順便介紹另外一件事，一般我們在數學符號比較吹毛求疵的地方是這樣子：就像 $f$ 這種沒有什麼意思的，它不是名字，它就只是一個代號，這種時候 $f$ 會是斜體的。但是一般的函數請不要用斜體，為什麼？因為特別是有時候我們甚至會偷懶，$sx$ 直接這樣打，那你就會發現好像是 $s$ 乘上 $i$ 乘上 $n$ 乘上 $x$。所以函數的名字都會用正楷寫，最標準函數名字都要正楷寫。這個大家學會了以後在外面就可以炫耀了，因為你真的太常看到人家把函數的名字寫成斜體，你就可以開始指正他：函數要用正楷寫。在 LaTeX 裡面要怎麼變成正楷？非常簡單，你只要進入指令的模式，指令就是寫倒斜線 \，你只要倒斜線它就變正楷了（\sin），就這樣。
好，那我們現在開始要畫函數了。畫函數的時候，首先在電腦裡面完全就是「描點法」。所以我們先要給它一個 X 軸的範圍，然後要描一些點。要描點當然不用一個一個打進去，我們在這邊最方便的指令就是 np.linspace。他居然知道我要幹嘛，我覺得他是不是偷聽我們在說話。Linspace 其實就是 Linear Space，但是 Linear Space 在我們數學是一個神聖的詞，就是線性空間、向量空間，所以我不想叫它那個 Linear Space。總而言之，它告訴我們說這個指令就是幫我們切分。
這邊就告訴我們範圍，它是想要畫 0 到 $2\pi$。那你就可以發現這個 NumPy 裡面也有 $\pi$，所以就是告訴它 np.pi，你也可以在旁邊偷看一下，就是 3.1415 什麼什麼東西。所以它想畫 0 到 $2\pi$，那你可不可以改這邊的範圍？比方說我們可不可以改 $-2\pi$ 到 $2\pi$？那就是 -2*np.pi 到 2*np.pi。這個是你的 X 軸的範圍，就是你要畫的範圍。那後面的 100 是 100 個點，那你覺得太小氣了，可不可以 500 個點？可以，因為描的點多的時候，你看起來就會非常的平順；描的點太少，你就會發現一點都不平順。其實 100 個點也夠啦，但不管我們就畫 500 個點，你就知道這個意思。
然後你就告訴他 y 是把剛剛的那些全部帶進去 np.sin(x)。我們偷偷的看一下 x 的內容，x 內容就是這些可怕的數字，一共有 500 個點。就是它從 $-2\pi$（負的 6.28 多一點點）到 $2\pi$，它就切了 500 個點。所以你就可以在這邊稍微看一下。所以在 Python 裡面，你今天不知道這裡面的內容是什麼，你就可以這樣直接去看。
好，這不是我們今天重點，我們今天重點就把圖畫出來。圖畫出來的指令呢，就是 plt.plot(x, y)。其實這樣就畫完了，它就會畫出來。其實這就是今天的作業，就是要畫一個函數的圖形。當然你不能畫 Sine 了，請大家世界上的函數這麼多，你就不相信你的心目中就只有唯一的 Sine，你就選一個你覺得漂亮的函數畫出來。然後你當然會覺得這很醜，沒錯，我也真的覺得超醜。你就可以問 ChatGPT 或是問 Gemini，比方說有什麼需要幫忙建構嘛，你就可以問他，或是在這邊生成程式語言嘛。我們不要示範太多了，示範了你反而不知道你回家可以試試什麼。比方說你覺得這個線條太細了，你覺得很噁心，你就希望這個線條要粗一點，那你想辦法去改。
我們第一次作業其實是要讓大家適應這個 Colab 這個平台。內容就只是要畫一個函數的圖形，但是非常鼓勵大家用各種的方法激發 Python 的潛能，讓它畫出一個你很滿意的函數圖形。但是你一定要知道它到底做了什麼，所以如果你用到一些上課沒有介紹到的，請大家要自己在作業裡面用文字的地方把它解釋清楚。那你未來學的時候回來看這個筆記的時候，你就會更清楚發生了什麼事情。
這邊我要介紹另外一個小技巧。你就會發現這邊出現的這個東西很噁心、很可怕，不知道幹嘛。它其實就是跟你講說它是 Matplotlib 裡面的一個物件，但你就覺得幹嘛告訴我這個，我也沒有興趣知道它存在哪裡。那我就按分號 ;，沒有想要知道。所以按分號，然後執行，你就會發現它沒有了，它就會產生比較漂亮的圖。
我還有兩分鐘為大家介紹一個耍寶的事情。就如我剛剛說的，Colab 真的很耍寶，所以大家如果抱著一個要攻克某個偉大的東西的心情，很難學好。但是如果你就抱著一個好玩的心情多去嘗試，你就會發現生成式 AI 課程真的很容易學會。我們會學到很多東西，有一些甚至不是上課教的，是你自己跟 AI 聊天的時候發現的。
我們打一個很神秘的指令叫做 plt.xkcd()。因為時間的關係，我們就不管它是什麼意思。你可以去搜尋 XKCD，你會了解那個 XKCD 是什麼意思。其實不是了解 XKCD 什麼意思，是知道 XKCD 是一個人的筆名，他常常在上面畫漫畫，最有名就畫那個火柴人的漫畫。那我們再下一樣的指令喔，就是剛剛的它都還記得嘛，所以 x、y 它還記得，應該還是一個 Sine 的圖形，然後我們就畫出來。你就會發現，喔，這個是手繪風的函數圖形。你看這個馬上就可以幫你畫出來。
因為這個如果我們自己要寫程式，不知道寫到何年何月才寫得出來，那你就會發現我們要用 Python 做非常的簡單，只要下一個剛剛的神秘指令 xkcd 它就會幫我們畫出來。所以作業就是畫一個函數圖形，你不一定要畫這種手繪可愛風，你也可以畫標準的圖形。不管怎麼樣，鼓勵大家多跟我們的生成式 AI（不管是 ChatGPT 還是其他模型）多去溝通，把你的想法告訴他，他會教你說你想要做一些改變的話，你可以怎麼樣去改變。
這就是我們今天上課的部分。等下下一節也歡迎如果在各校協同老師沒有特別的安排的話，也歡迎繼續。政大同學當然要繼續的跟著我們在下一節課。如果說協同老師有其他的安排的話，那就請聽那個協同老師的安排。我們先休息十分鐘。
大家好，我們第三節課呢，平常就是 TA 時間。當然今天是第一週，我們還沒有 TA 時間，所以我來為大家介紹我們在這一段時間要做什麼事情。要特別跟大家說的就是政大的同學要注意的一些事項，還有還沒有加簽的同學，等下我們會說加簽的方式要怎麼樣加。簡單的說，就是大家全部只要願意加簽的就一定可以。基本上應該可以，因為我們上限的人數還蠻多的，應該我們沒有到那樣人數，所以就是歡迎大家來選這一門課。
今天只有在政大的相關事宜，所以如果不是政大的同學，其實也可以不用注意後面的事情。之後我們在第三節課的時候會有「閃電秀」，還有我們在政大這邊安排的 TA 會為大家提醒一些概念。如果你有興趣想要參與的時候，當然也是非常歡迎。
我們在政大的評分方式，作業方面是 70%，期末專案 25%，上課參與就是 5%。作業分數還是最重要的，所以大概會佔 70%。但是期末專案請大家也盡量的、盡力的從現在開始就可以去想你要做什麼，隨著時間你會越來越有概念，所以你本來想要做的可能後面會改，沒有關係，但你現在就盡量的開始去想說你可以做什麼樣的事情。
閃電秀我們前面已經說過了，就是五分鐘的時間。我們在政大的學期成績是額外加兩分，其實很好。現在因為我們一共有 1000 多位的同學，其實我也不知道詳細的數字，說不定有 2000 位同學跟著大家一起競爭這五個（每一次只有五位同學）的時間，所以請大家盡量的爭取。報名的連結應該在不久就會出現在我們的 NTU COOL 的平台上，如果有興趣的話就可以開始報名參加。
再一次介紹助教，這六位「先發助教」群，是因為我們還可能會有更多的助教可以協助大家，事實上我們還有一些技術型的助教（剪片、整理課程），比較不會接觸到，所以沒有特別列在上面。這幾位助教都是可以歡迎大家去問問題的。
有一個正確的助教的時間表在網頁上面。要再一次的跟大家說，政大的同學你只有一個選擇，就是你要實體的到果夫樓去找助教。就像上課這個也還是鼓勵大家可以來，像今天來的話，下週二開始就變成只有老師跟助教，真的非常的淒涼的場面。歡迎大家可以到現場來的同學還歡迎到現場來。政大的同學呢要找助教，唯一的方法一定要實體去找，不然助教孤苦伶仃的在我的研究室裡面。進政大校門大門了以後右轉看到噴水池，右轉那個就是果夫樓。上樓右轉第一間，就是我的研究室。助教安排的時間就會有助教在那邊等你。再強調一次，政大同學只能實體問助教，你不要在線上問，線上被發現是政大的同學，助教可以不理你。
第二件事情，要加簽的同學，現在已經有加簽單了嗎？好。大家就會看到我們在現在在直播的地方，等一下助教就會把加簽單給放上去。放上去之後，大家就可以開始進行加簽。請先想清楚，這個要加簽我們就一定會幫大家去加簽，所以你要確認你自己要加簽。不要再來一次說，今天簽了，然後後來又跟我們講說：「老師我又加到另外一個課，你是幫我們當備胎？」不行，我們都這麼有誠意的說你要加簽就會讓你加簽，就請大家想清楚的已經確定要加，你再填加簽單，那我們就會幫你加進去。
這個加簽這複雜程序，我先跟大家報告一下。你在我們政大的選課系統會看到你的名單，這件事情會比較晚才會出現。因為這件事情通常要等加退選整個結束了，就是 9 月 15 號整個加退選的期間已經完全結束了，之後你才會看到你的課程裡面出現了這個生成式 AI 課程。可是這個之前你就要寫作業，所以這個之前我們就要想辦法讓你進入台大的 NTU COOL 系統。
因此今天我們助教整理了一下之後，我們就會交給我們學校負責要對接的單位，就會有其他的老師來協助大家把名單提供給 NTU COOL，他就會幫大家把那個名單加進去。加進去以後你就會收到我們最前面為大家介紹的 email，你就接受邀請，然後申請一個帳號，你就會加入到這個課程裡面。
請大家一定要記得，加簽的同學就是用學校的信箱。盡量就是用 nccu.edu.tw 就好了，因為 g.nccu.edu.tw 那個信通常都是直接轉的，所以你就打 nccu.edu.tw 那個信箱。加簽的時候我們就會提供給學校，學校就會提供給 NTU COOL，所以他就會幫你開。而且這件事情是這兩天就會做的事情，所以再一次請大家想清楚了以後，你決定要加簽了，你就可以加簽了。今天晚上 12 點之前，如果你還要考慮的話，猶豫什麼了？這個真的不是買賣東西，我們在 12 點之前，所以如果萬一你知道有哪一個同學不小心現在才知道有這門課，他在今天的 12 點之前是來得及填加簽單的。但你要負責跟他講清楚我們剛剛所有課程的事情。
另外剛剛說過，加入課程是分開做的，所以你在 15 號之後才會看到選課名單。請問到現在大家有沒有什麼樣問題？有作業又在問了嗎？
作業繳交的區域，因為所有的同學都可以看到我們的「主導課程」這邊。主導課程（在政大這邊）裡面，大家都會被用「旁聽生」的身分加進來。然後請大家一定要記得，你的作業不能交在這邊！交在這邊的話，那個殘忍的助教不會理會你，而且事實上就算他理會你也沒用，因為他打的分數你們老師看不見。所以請大家一定要在自己所屬學校的課程裡面交作業。
每一次我們政大開完作業以後，NTU COOL 的同仁就會協助我們把這個作業分配到各個學校的課程裡面，所以大家就會在自己的 NTU COOL 裡面看到作業。請大家一定要交到那邊去喔！總而言之，政大同學請交我們主導課程（就是屬於我們政大這邊的網頁），但其他學校同學請交到各自學校的課程裡面。
還不行的（還沒看到作業的），應該那邊也還沒交過去吧。特別是直播上的，有沒有同學現在已經可以登錄 NTU COOL 的？有，有些同學可以，大概是最早選到課的，應該學校已經給了。如果還沒有的，應該是每週四學校會交換名單。所以在星期四之後，你就注意你的信箱應該就會收到我們剛才說的那一份神秘的信件。今天加簽的同學也是在那個時間點會收到神秘的信件。只是你會覺得心中有點不踏實的感覺，意思是說你的政大選課系統還沒有這一門課程，可是 NTU COOL 你已經可以進去了。所以這是兩個獨立的事件，大家稍微注意一下。
剛剛漏了一件很重要的事情。你在作業區裡面，請大家一定要開「共用」。大家好，我們現在看一件事情，當你要交作業的時候，當然有幾個技巧。助教雖然以後也會跟大家再說一次。第一個呢，你把那個作業截圖下來，貼在作業上面。即使你的作業連結打不開，助教也還是會看到你的作業長什麼樣子，大概知道你要做什麼。但這是比較不好的。
比較好的應該是說你的程式的連結一定要放上去。但是很多同學在放程式連結會以為說這上面的就是連結嘛，copy 然後就貼上去了。貼上去以後很不幸的，你會覺得你都看得到，事實上助教是看不見的。有一個很簡單的判別方式，就是我們切換到「無痕視窗」，然後貼一下剛剛那個連結，你看就發現要登錄才可以，就看不見。
所以要怎麼辦呢？方法就是說，這邊有一個「共用」（Share），勇敢的按下去。這邊發現它的預設是有「限制」的，那我就把它打開說「知道連結的任何人」。這樣就可以。在無痕視窗裡面試驗一下，你就會發現看得見了。無痕視窗這邊就是沒有登錄的狀態，所以在這樣的情境之下你就會發現，你可以確認說人家在沒有登錄的狀態下是不是就可以看到你的程式。在這種沒有登錄的狀態下看得見，才是助教才真的看得到。所以記得交作業的時候小技巧就是這樣子。
對對對，我們其實政大其實要宣傳另外一件事情。我們這一門生成式 AI 課程結束了之後，下學期會有另外一個課程叫做「生成式 AI 實習」的課程。這是許許多的企業、政府機關，你未來想要從事什麼樣的行業，那你可能就想要去做在這個企業裡面實習。很多企業都希望說他未來找的人能夠有能力幫他做 AI 的落地。所以如果你有興趣進入那個產業，你也可以在這個時候證實說你有辦法幫他們把 AI 落地。
需要的技術就是我們課程裡面介紹的技術完全是足夠的。所以你在課程裡面，特別是進行到後面的 RAG、Agent，希望大家要能夠真的能夠理解發生了什麼樣的事情。程式不一定要強到那樣的程度，因為整個專案裡面，每一個企業我們就是會由職涯中心去邀請很多很多的企業。每一個企業就會在政大招三到五位的同學。這件事情應該在年底左右會發生，大概是 11 月到 12 月這個當中會發生，所以請大家密切的注意。
每個企業來的時候，就像投履歷一樣。他們會公布怎麼樣投，你有興趣這家公司，你就可以去投履歷給他們。有些是線上面試，有些是實體面試，有些是紙本的，都有。我們到時候會有全部的開這個生成式 AI 專案的單位，包括老師、包括公司、包括政府單位等等都會有。每一家公司會找我們政大的三到五位同學，是一個小組的，所以你們跟其他的實習不太一樣。這幾位同學是一個團隊，就會跟著公司去一起做這個問題。
因為我們會特別的跟企業去說，這不是什麼「企業出題，學界解題」，不是喔。因為我們這之後就會發現生成式 AI 其實重點是你的「專業領域」的那個知識才是重點，也就是領域專家才是真正的重點。所以領域專家一定要在裡面。你們是有點介於領域的專家（因為你對那個領域有興趣來申請），同時你也是裡面要擔任 AI 的專家。因為在公司那個專業的領域，他們可能是某一個部門，那個部門很有可能通常都不是 AI 部門、不是數據分析部門、不是 IT 部門。進去了以後就是會有公司的人跟你一起去完成這個專案。
每一家公司的要求會不一樣，所以請大家看清楚。有些公司會給薪資，有些不會。我是比較建議說你就找你有興趣的，因為通常有薪水的也會要求比較多，比方說你一個禮拜要去公司多少天。雖然我們有請求說希望不要整個執行的期間都是遠距的執行，因為遠距執行你會很沒有感覺。所以我請那個公司至少要安排幾次是真的進到那家公司裡面去。這是一個非常好的專案，歡迎大家參加。
現在基本上各類型的企業都有，一些大的銀行啦、或是科技公司等等都有。前提就是大家如果修完了這個課，比較有機會去說服人家說我們真的有能力去做完這件事情，而且我們的課程的內容真的有辦法讓大家是真的可以做這些事情。所以就是鼓勵大家真的要參加。
回答同學關於作業使用 AI 的提問） 甚至可以用到什麼樣程度？甚至你所有的都可以，只有不可以「直接複製貼上」。你就解釋清楚說你到底從哪裡來的，比方說那個是課程裡面沒有的東西，你要嘛就是 Google 來的，要嘛就是用生成式 AI 教你的，或是你自己本來就會的都可以，沒問題。但是你就把它解釋清楚說這一段到底什麼意思。如果你願意寫你是怎麼樣學出來的，當然更好。就是你是問 ChatGPT，然後發現 ChatGPT 跟你講的是亂說的，你去試了以後發現它亂說，你這種艱苦的過程寫出來其實也是很好的，因為才知道說原來你是經過了這個辛苦的歷程，然後你才把它做出來。 很好，就是你把這裡面到底是什麼，把它解釋清楚，用你自己的話解釋清楚，或是你怎麼樣去問它。簡單的說，希望這份筆記未來是真的對你是很有幫助的，你看過以後會非常知道說這個到底發生了什麼事情。如果你今天只是下完了指令，然後 GPT 產生了或是其他的 AI 產生了，然後你就直接把它貼上去，這個對你一點幫助都沒有，真的一點幫助都沒有。 因為你也不知道發生了什麼事情，你以後自己看自己的程式也沒有幫助。你只知道這個程式可以做這件事情，但是你不知道它為什麼可以做這件事情，然後裡面到底在說什麼意思你也不知道。所以記得就是寫成對你之後都會有幫助的筆記，把它解釋清楚，把它做成筆記的樣子，其實就會不一樣。 不用太擔心，當然啊，以後大家就會發現很厲害的同學還是可以跟 GPT 講：「我要做成筆記，請把這一段解釋清楚。」剛剛老師說的話，你跟 GPT 說，它也會寫得比較好。但是還是看得出來喔，簡單的說一個標準：就是 ChatGPT 可以直接生出來的，那個分數都不會高，就是這樣。好，我們不會跟你爭論說你到底是不是 ChatGPT 做的，但是只要我們有辦法讓 GPT 生出很類似的作業的話，分數就不會高。但是要做到「不類似」的方法很簡單，你就把自己的想法、自己的看法、自己碰到的困難、自己的解釋把它加進去，或者自己怎麼樣去修改的把它加進去，它就真的會是不一樣的。你們做時就會知道，開始的時候大家會比較擔心，但久了就會知道說，要跟 ChatGPT 不一樣其實是一件很容易的事情。 好，大家不知道還有沒有什麼問題？ （關於點名表單） 就是我們政大的同學呢，這個助教比較奇怪一點，他會在不一定的時間、不知道什麼時候他心情好了，他就會把直播時的點名表單把它放上去（Facebook 留言區）。所以請大家在參與直播的時候，看到點名表單的時候，記得要去寫一下。反正你就去寫一下就是了，就是這樣。 然後大家也不要覺得說，反正我就時不時看一下那個點名的，也不要理老師在幹嘛，進去看到點名表單就填一填。不用這樣子，因為我們的目標其實也不是真的要點名，就是希望大家可以再即時的參與。因為我們助教都會出幾個跟今天上課有關的小題目給大家。如果你有上課的話，其實不會太難；但是如果你沒有上課的話，可能會有時候會有一點點不知道要怎麼樣子寫，所以那個點名就會失效。所以請大家就是正常來上課就是了。如果你萬一那一天不能來，其實也不要太擔心，不用太擔心，這個缺一兩次不會怎麼樣，其實全部缺也不會怎樣。 （助教正在處理表單與加簽單） 助教示範給大家看，這個一定要在分享（作業連結）的時候，一定要把權限打開。要跟大家說加簽單是有上去，加簽單應該是沒問題了，如果要加簽的同學可以去加，可以開始加簽。那我們加簽單的開放時間會比點名單晚。點名單就是要看大家現場有來的才點，才叫做點名單嘛。 加簽的同學呢，請大家在今天晚上 12 點之前填寫，如果你還要考慮的話猶豫什麼了？這個真的不是買賣東西，賣東西就要跟他說：「你今天這個等一下...我們終於沒有晚上 7 點沒有鐘...等一下到 7 點的時候再猶豫就沒有機會了。」沒有，我們在 12 點之前，今天晚上 12 點之前。所以如果萬一你知道有哪一個同學不小心現在才知道有這門課，他在今天的 12 點之前是來得及填加簽單的。但是你要負責跟他講清楚我們剛剛所有課程的事情，特別是 NTU COOL 那一段事情，要負責跟他解釋清楚。或者請他趕快補看一下今天的影片，然後他決定他要加簽，就在今天晚上 12 點之前。之後我們就會關起來了，因為我們的助教要馬上幫大家把加簽的同學順利的加到 NTU COOL，所以我們的時程一定要這麼樣的趕。好，可以嗎？ （確認表單狀況） 有開成了嗎？好，那點名表單已經開成了，所以大家可以填一填的。就每一次都會有這個點名表單。好，不知道大家有沒有什麼問題？ 對，如果不是政大的同學，現在還有在線上的，好感人喔。好感人喔，就不是政大的同學。今天大家會感覺最後一段時間幾乎都不是（你們的事）啊，這個基本上就跟政大同學才有關係了。但以後的確會有閃電秀跟 TA 的時間，那個是如果大家願意的話，相信對大家都會有幫助。 （現場同學提問關於帶電腦） 你要帶電腦也可以，不帶也可以，看你自己的習慣。你想要用我們電腦教室的電腦也可以，你要自己帶著電腦也可以。很好，這個問的感覺就是要來的，很好，很好。有沒有？哎，不錯嘛，這一次居然在線上還是有問題的，很好。 那現場同學有沒有什麼問題？什麼？點名表有在 Facebook 上，Facebook 的留言區。對，就是我們上課的時候的那個喔。不會來現場說這個不知道，就直接問助教就好。平常上課的時候都是在 Facebook 那邊，就是那邊才會有助教才會在那邊。好，不知道大家還沒有什麼問題。 好，那個最後就是提醒，要加簽的同學請在今天晚上 12 點之前來加簽，就是這樣。然後閃電秀歡迎大家儘早報名，越早報名其實越好，因為我相信大家的疑問都是：「我也不知道講什麼」。但是你先講的時候，你就看不到那後面有很多講得很厲害的同學。不然哪一天有一個很厲害的同學講完了以後，你就不敢講了，哇要這樣的程度我才可以講閃電秀嘛。所以歡迎大家早一點報名，而且通常早報名比較容易報得上。那之後後面就會越來越強，到最後就會有很遺憾的，就是會有一些同學是沒有辦法報得上的。 好，那如果沒有什麼問題，那我們今天就先到這邊。那如果等一下還有什麼問題的話，在現場的同學也可以來這邊詢問。