[00:11:10] 鳥巢老師開場
好，那我們就開始。大家好，如上一次的預告，我們最後一次非常高興請到了鳥巢老師來做我們這一個學期課程的總結。那我們課程還沒有結束，下週是大家表演的時候，就是我們下週有一個期末的分享會，所以大家記得下週是一定要來線上參加。

那我們今天呢，鳥巢老師要為我們介紹 Nano Banana Pro，也就是 Gemini。Google 他們的 Gemini 系列特別是強調在生圖上面有什麼厲害的地方。因為我們之前已經一再地跟大家說，這個 Gemini Advanced 有提供同學一年的 Pro 帳號，相信大家都已經申請了。那我們就來看看大家可以怎麼樣去充分的發揮。

鳥巢老師一直是在視覺設計方面的專家，他在視覺設計已經超過了 30 年，同時也是 Nikon 的攝影講師，然後也是 Adobe 的特約講師。那我們今天真的非常高興能夠請到專家來現身說法，為大家介紹怎麼樣用生成式 AI 來做你的創作。那我們線上當然聽不到，現場至少先來熱烈掌聲歡迎一下我們鳥巢老師。

[00:13:14] Nano Banana Pro 介紹與資源
好，感謝英雄老師的邀請。那事不宜遲，我們就馬上來進行我們 Nano Banana Pro 的創圖分享。那麼因為它名字很長，所以等一下我可能會講到什麼「香蕉」或是「Banana Pro」，你就知道是這個 Nano Banana Pro 這樣的一個創圖模型。

在網路上或者在現場，你們可以看到我提供的講義，那是永遠留在網路上的，所以你們隨時在課後要去查這個資料或是利用這份講義的資源都沒有問題。那麼前面有幾個頁面，我就快速跳過。比如說如果你們想要用一些開源的 AI 工具的話，這邊有羅列；然後下面有這個模型工具的一個算是集散地吧，上面這邊可以做一些檢索，快速地查到你想要的一些免費開源的工具。那這個我就不連過去了，你們感興趣的自己連過去。

[00:14:39] AI 創作的版權與輿論風險
那麼要做這個 AI 創作，在現在這個時間點，從 2022 年的年中開始到現在，三個半的年頭，其實在 AI 工具的使用在創作上面，展現的成果回響可能是好壞參半。有表現得很好的，那也有被批評得很慘的。前一陣子特別明顯，應該說這一陣子特別有，有一些公家機關，他們所推出的內容必須要受公評嘛，所以我記得有一個捷運站的廣告的例子，然後我的朋友製作的，他把它放在他自己的社群上面做一個分享，然後就被「炎上」（網路攻擊）了。延燒到最後那個捷運局的請他把那個文章下架。

那麼 AI 作品被使用在公家的一些宣傳上面，有人被炎上，可是也有人沒被炎上。我們來看一下為什麼有人可以不會被炎上？我們來看一下他們的作品，也作為未來也許你有接到這個公家案子或者幫學校做一些宣傳，如何可避免被炎上。我們來看一下，這個還蠻重要的。這是我朋友一個動畫師，非常著名的動畫師，也是廣告的特效、電影特效師，他叫陳志信。那他接了很多公家機關的案子，像這個是觀光署的是不是？

[00:17:11] 案例分析：觀光署「喔熊」AI 作品
好，你看他的影像是不是好像首先是可愛啦，是不是？那這個熊應該是我們觀光署的代表的那個公仔主要的角色。所以它表現出來的，其實你把它當成過去傳統工具，比如說 3D 工具創造的內容，那麼這就會大大的降低了一般反 AI 人士對於這種 AI 產物的一個反感。

這樣子逗趣的，然後有生活味，而且特別是我們台灣在地的生活環境，那種互動，那麼大大的減低了這個 AI 創作的內容跟我們的距離感。所以未來大家如果有機會使用到 AI 工具來做一些宣傳的內容，要公家機關的，那你勢必要接受社會公評。想辦法消除 AI 感，但是怎麼樣盡量添加「人味」，拉近這個距離感。這是我跟這個創作者討論之後的一個結論。

[00:19:05] 工具回顧：Fooocus 與現況
好，那英雄老師有說，我們這堂課之前同學們有操作這個 Stable Diffusion 的 Fooocus 這樣的一個工具介面，對不對？那今天當然我們不會講 Fooocus 啦，只是稍微提一下 Fooocus 大概有哪些內容。那這邊列其實是 Fooocus 比如說它有一些類似這種 ControlNet 的一些模組，它可以透過一些圖像 Image-to-Image 的方式去控制內容，是不是有圖像提示？那有這種線稿或是一些透視稿；或是像這個是可以換臉的，它有這類的內容功能在過去。

那麼 Fooocus 的話現在其實它應該已經停止開發了，所以最近的一些模型，比如說 Flux 2 啊、比如說這個 SD3 (Stable Diffusion 3) 應該都是沒有辦法放在這個程式裡面去讀取它的模型的，那是很可惜啦。當然我們希望說這個原作者或者其他的協作者可以把這個介面再持續的去開發。畢竟那個 SD3 其實它還是比較類似 SDXL 的模型，所以應該這個轉換不會太複雜才對。

好，然後這些什麼 Image-to-Image 的一些效果，等一下我們都會在 Nano Banana Pro 的模型裡面去實現跟大家分享，像是 Inpaint、Outpaint 外擴。還有像這個有點是過去這種 SAM (Segment Anything Model) 這種可以局部選取某些範圍來做一些修改的功能，在過去整個在 Fooocus 裡面整合得非常好。所以真的還蠻希望還有這種提示詞反推。

[00:21:20] 大語言模型輔助提示詞
那當然現在我們的大語言模型比較大部分應該都可以很好的，你丟給他一張圖片，然後請他幫你反推你需要的模型工具。一般我們是這樣問的嘛，比如說你想要用在這個 Nano Banana，那也許你就直接丟給這個 Gemini，那麼 Gemini 的話它會給你最適合 Nano Banana 的提示詞。那當然其他的比如說 ChatGPT 啊、比如說 Grok 啊，這些都可以透過這些大語言模型的針對圖像或影片的反推文字提示，都可以有很好的效果。

你就不用像我們過去可能三年前看到一張圖的時候，我們必須要去好好的描繪主角，還有他們的穿著樣態，然後背景，這都需要一定的美學的能力才有辦法去描繪。那現在其實已經非常簡單了，即使你不懂這些藝術風格，那麼 AI 懂。你不懂沒關係，那當然最好是在他生成之後你可以好好的去補充一下這一類的藝術風格的常識，把它變成常識。那麼這也是一種怎麼講，AI 時代，AI 越來越強，人已經快要追不上了，那我們人可不可以再多一點掙扎？想辦法跟 AI 對齊。我覺得對齊很難啊，盡量跟 AI 的能力不要差距那麼大。所以當我們在跟 AI 提問的時候，同時我們得到了這些資訊，那麼盡可能的把它吸收下來，這是非常重要的事情。

[00:23:19] Nano Banana Pro vs. Stable Diffusion
好，那我這邊有基本的一些關於我們的這個「香蕉 Pro」(Banana Pro) 跟我們的 SD 它的一個基本比較。那過去你們使用的這個 SD Fooocus，那麼 Fooocus 的話，它的這種生成的時候，它可能相對比較需要依賴一些外掛的，像剛剛那個 ControlNet 的工具，來讓我這個模型可以更強；還有所謂的 LoRA 有沒有？因為我們 SD 版就是一個相對是小模型，那這個相對小的模型適合在網路之間的流通嘛。

可是我們今天要介紹的這個 Banana Pro 的話，它是屬於閉源，然後呢它的生成的方法是非常容易的，就像你在跟聊天機器人聊，就是聊天而已。那這個短的幾句之間，它就回饋給你非常多的有用的內容，而且現在是越來越可靠，幻覺越來越低。雖然還是有幻覺，可是越來越低。那甚至最近的更新，我們的繁體中文字也可以很好的被展現在我們的作品上面。

比如像這一波的 Banana Pro 的一個運用，那麼最顯著的就是漫畫。漫畫的內容的一個生成應該已經到達 90 幾分了吧。有一些字也許糊糊的，但是可以透過一些後製方法去把它修正。那你想要當一個漫畫家，我從小就想當一個漫畫家這樣子，從小畫漫畫長大，可是當然這個環境關係，所以沒有走上這條路。可是在這一波的 Banana Pro 的一個升級之後，那麼過去我們的一些比如香港漫畫、比如說一些日本漫畫的一些風格，那麼現在都可以被我們拿來沿用。

那麼藝術風格的沿用其實並不會構成在這種所謂的版權的一個侵犯抄襲的問題。因為法律不保障風格，法律保障的是這個創作者他的一些角色，特定的角色，他形塑的這些內容。那麼只要你是用你自己的劇本、自己的內容，那你去引用某些創作者的一些風格，相對來講是比較不會有抄襲的一個疑慮的。

[00:26:22] Nano Banana Pro 核心功能介紹
好，那我們來正式的來看一下 AI 創圖目前的老大了，目前最強的 Nano Banana。那麼這個 Nano 其实在半年前的時候，他有上一個版本，那現在的版本我們叫做 Banana Pro，就更新一代的。對於我們的這種圖表類啊，或是中文字的一個生成都非常的到位。

那麼我在這個 Nano 的章節裡面，簡單有提到就是在今年的三、四月的時候，OpenAI 的 GPT-4o 的生圖的一個模型，那麼它採用了這種「自回歸」的那種多模態的模型，那麼可以怎麼樣？有記憶的。不用我們持續的重複丟同樣的東西，然後去跟這個機器人去生成。你只要丟一次，那大概在幾則的對話之下，它的記憶其實都還是存在的。那麼你就不需要太多的廢話。

再來就是說它可以同時餵給他大量的這種參考圖。那這個 Nano Banana Pro 的話據說可以到 14 張圖啊，上一代的話好像是 8 張。然後 OpenAI 的 ChatGPT-4o 那它是可以大概也是至少 10 張圖啦，素材的上傳，然後提供給 AI 來做一個理解之後整合，然後再幫大家生成你提出的一些需求。

[00:28:35] 官方與補充教學資源
好，那其實我這邊有提供一些比如說官方的應用介紹，那這個你們自己去看就好了。然後這邊有一些「補充應用教學」就比較重要，因為它提供的一些範例比較多。比如說假設我點過來看一下好了，各位太扯了，真的是太扯了。我看到它這邊比較新的最主要還是在這種圖表的生成整合，生成這種效果是目前最好的。因為在過去的半年我們最大的痛點就是使用這個自回歸模型生成的圖像，最大痛點還是在文字的準確性，特別是繁體中文的一個準確性相對是沒那麼好的，那麼現在這個 Pro 有一個比較好的成果效果。

那這個教學二應該是網頁內容的，不是 YouTube。那麼感興趣的你們都可以來看一下。那我就看到現在有什麼分享什麼「500 種 Banana Pro 的一個應用」，那麼其實它其實都是過去的大概九個月的一個累積啦。從 GPT-4o 的，然後一直到這個 Banana 一代到現在的 Banana Pro 一直累積的。因為這個自回歸的模型其實它的基礎應用都很接近、很類似，所以概略性的你大概可以從這十種製作的實戰技巧裡面去學到一些 Nano Banana 的一個基礎的應用或是一些變體的應用。所以我覺得這篇還不錯，所以你們可以去參考一下。

[00:30:48] 實作：Gemini 上的 Nano Banana Pro
好，然後第三列這個就是直接提供給大家，剛剛是應用的嘗試，那這個是直接可以拿來用。它的介面是英文的，你也不用特地去把它翻譯成中文這樣子。好，那運用方式很簡單啊，你就是看到哪一個運用是你喜歡的，那你可以把它這邊點選就可以拷貝起來。那這個「立即嘗試」應該是去它這裡有提供啦，就是可以讓你直接試用的。

那當然我們也可以開啟自己的這個 Gemini 對不對？Google 很好心的提供給大家免費一年的這個 Google One AI Premium (Pro) 的帳號。那你取消了沒有？一般我們登記之後，那它要綁信用卡對不對？其實我綁完核可之後，我就馬上取消訂閱。馬上取消訂閱，那它一樣可以讓你用到這一年期的時間結束，然後你不會被 recharge (續扣)，你懂嗎？真的 recharge 的時候費用就開始真的出現了。那我們先把它取消掉，我們用了一年之後再看嘛，也許那時候世界又變了。

好，這個 Gemini 你要用 Banana Pro 的話，那最基本的你在提問之後，你要選擇我要生成圖像對不對？生成圖像，然後不要忘記這個模型的一個類型，你要把它切換到「思考型」(Thinking)。這樣子才是 Banana Pro 的一個生成。不要搞錯哦，你如果改成什麼「快捷」(Flash/Fast)，這個是上一代的哦，就是只有 Banana 而已。那它的跟中文有關的或是圖表類的相對精準度就沒有那麼好，正確性也差這樣子。所以你如果在 Gemini 裡面，然後你有 Pro 可以使用的話，那麼你要把這個開「思考型」把它開啟。

那直接貼上，剛剛是不是貼了從那邊拷貝下來的？好，那當然你可以自己再去修改一些提示啦，我就不改了，讓大家先看。然後這邊的話我比較想要的，比如說我想要控制長寬比，所以我就會寫這個長寬比，比如 Portrait 的話一般是 2 比 3。然後我知道的話它好像會提供給我們是 2K 的解析度。2K 大概就是 2560 之類的，長邊好像是 2560。那當然我也可以掙扎一下，因為據說它可以到 4K 解析度，但是我這時候故意寫 8K。好，但是可能不見得能如我們所願這樣子。

[00:35:13] 另一種選擇：Flow (ImageFX/VOW)
好，這個是最基本的 Banana Pro 的圖像生成。那麼既然你有 Google 的這個 One 帳號，那代表什麼？代表你在 Google 的某些程式裡面也可以去使用這個帳號的一些好處，比如說點數。那是什麼樣的應用？我們來看一下後面這裡。

在講義的第 42 頁這裡，我有列出如果你有 Google One Pro 的帳號的話，那麼除了基本的 Gemini Pro 的一個使用權之外，你還有 Flow (或是指 ImageFX/Vertex AI Flow) 這個程式來做這種 Banana Pro 的生成。那如果你之前有用過 V3 影片 (Veo/Imagen 3) 的話，你說這個 Flow 不是專本在做影片的嗎？沒錯沒錯，只是這個 Banana Pro 現在也被放到 Flow 裡面來。那前一陣子當這個大家在網路上塞車想要生成香蕉的圖像的時候，那麼懂的人都會來到 Flow 來生成這個香蕉的內容，因為這裡也有，然後速度也不錯。

那在 Flow 裡面，我們的 Banana Pro 哪裡？在這裡。你點開的話，前三個都是跟 V3.1 (Veo/Video) 有關係的嘛，那第四個就是製作圖片。製作圖片，那麼看到右邊來它的設定，你看這邊還可以至 少還可以設定 16:9 或 9:16 有沒有看到？比起你在 Gemini 那邊去設定的時候，你還要自己打。而且如果你的長寬比沒有設定成是模型訓練的一些尺寸的話，它就不太會出來。

然後再來呢，這邊最多可以一次生成四張。哇，這個就比 Gemini 來生成 Banana Pro 要來得好了吧，因為一般它只會生一張。那這邊的話最多可以生成四張。那這邊的話可能它的解析度應該是停在 2K 才對了，之前好像是停在 1K，現在應該有升到 2K 了，大家可以試試看。那麼它扣的點數是 0，有沒有看到？哦，免費的意思，懂嗎？不是免費啦，就是它不會去扣你的本來要用在 V3 的點數，所以它是不會扣點數的，在這個 Flow 這邊。

所以這裡也可以做 Nano Banana Pro 的一個生成，而且那個數量可以到四張。好，那這代表透過 Google 它自家的程式，那麼可以去控制我們 Nano Banana Pro 的一些屬性，是不是不像在 Gemini 那邊他們有提供這些選項都要我們自己去輸入？而且如果沒有 Match 到它的訓練參數，它是不會出現你要的效果的。

[00:39:10] 實作：圖生圖與換臉 (Face Swap)
好，我們回去看一下 Gemini。這個「保持飢餓，保持愚蠢」(Stay Hungry, Stay Foolish)，真的是這樣翻譯嗎？好，不過他有很好的顯現出這樣。當然這個 Jobs (賈伯斯) 的肖像，這你絕對不能亂用的嘛，是不是？這只是自己練習的時候可以拿來玩一玩。那麼當然你也可以把 Jobs 的肖像換成你，是不是？你可以換成你。

比如說在我的講義裡面，我有提供一些素材給大家。如果你想要做一些操作的話，應該這邊都有。好像這個 24 頁這裡有「範例素材」，連選打開我們的連結。好，然後這個 AI 素材這邊就有人物類的。那這些大部分都是我用 AI 創出來的，所以沒有什麼版權的問題。那一般我創出來之後還會去用這個 Google 的智慧鏡頭搜尋稍微去比對一下，Match 一下在世界的哪個地方有沒有人真的長得跟我創造的內容一樣。那一樣的話就不能用了，這就會有點問題。所以基本上這些都還是可以拿來用的。

比如說好，我拿這個好了，這個比較像企業形象。我就把它下載之後回到我們的 Gemini 來。然後呢我們就直接把剛剛那張圖傳上來。其實操作方法不見得只有這個上傳，你可以做一個複製也可以，就是 Copy 把這張圖拷貝起來也可以，然後貼上。

好，然後「以參考圖替換上圖」，或者替換這個 Jobs，也可以直接打名字也可以。那我們來試試看。好，大概生成的時間應該是大概 30 秒左右吧。那平常你如果沒有那麼大的需求的話，也許你開這種什麼「快捷」(Fast) 的話，那麼它用比較快速的、不需要大量時間思考的這種模型來做創作也可以哦。如果你沒有這種圖表類、精準圖表類或是中文的這些正確性，那麼也許你可以用比較快捷的這種模型來生成圖像也沒有問題。

[00:42:57] 角色一致性與細節控制
你看現在是不是？但他這個名字應該要換了，變成「鳥巢 AI」什麼的。好，那當然你也可以跟他講說你就是要這種很特寫的，就不是像這樣子有點半身像。那你只要描繪得越清楚，那麼 AI 它如果 Get 到你要的重點，它就會幫你完成。

那這在過去我們設計師做了快 30 年，我在大三的時候就已經在外面在接設計案子。從那時候學習的 Photoshop 到現在，那麼 Photoshop 的一些能力越來越不值錢，越來越不值錢。而且有些即使你有 Photoshop 能力，你要花非常多時間才能完成。這這個是我們設計、影音製作圈現在相對是比較憂心的一個部分。就是說過去我們花了一定的時間學習的那些 Know-how 跟能力，那麼在 AI 現在的 AI 工具面前真的是有點微不足道，時間完全沒有辦法可以去比擬，效率啊。

好，所以我們的 Banana 的一些資源應用大家可以稍微簡單的看一下，都在這邊。那講義你們可以自由的使用。那在今年的 3 月中的時候，這個 GPT-4o 帶來的這個「吉卜力之亂」，有沒有？那到我們現在的 Nano Banana 的 Pro 模型上面，那更是精準的可怕。過去可能只有一些世界主流的前幾百種的風格可以很好的被生成，可是現在，哇，現在你剛剛有看到我這個港漫、香港漫畫。這個以前我們看的是黃玉郎、馬榮成這種大師。我現在不曉得香港漫畫現在到什麼樣狀態，很久沒看。好，那就等一下再來介紹這個故事哦。那他可以很好的在現這些藝術風格。

當然我相信就是說，OK 你們這些大語言模型訓練的 AI 公司，那麼可不可以將一些你們的獲益部分的回饋給過去的這些傳統的創作者們？因為我們都是有交錢的，是不是？我說我們社會人士是有交錢給 AI 公司的，那部分我覺得可以提撥給我們的這種傳統影音創作者、視覺創作者，那麼達到三方多贏的狀態。我覺得這才是人類發展比較好的一個應該要走的路，而不是這種搜刮，然後不理會其他人的一個困境這樣子。

[00:46:32] 進階應用：隨機藝術風格與多風格融合
好，所以這個部分，那在這種風格轉換啊，我剛剛講嘛，這世界前 100 種風格大家也許都很認識。那我就不要，我就想要世界前第 100 到 200 的這個風格，那請 AI 提供給我，可不可以？當然可以啊。

所以你也可以這樣應用，就是說「幫我改成這個世界 101 到 200 間的隨機風格」，然後最多假設最多 16 種風格呈現在同一張圖片上。因為這裡每次生成只能生一張嘛，所以如果你要生 16 張風格，然後他要生 16 次，那你不是很花很多時間在那邊下一張下一張？一般我們就是下一張了。那麼我想一次看到這 16 種隨機的世界前 101 到 200 間的藝術風格，然後他幫我呈現。

然後我要這張圖是記得好像多少？21:9。有一個長寬比是香蕉它原生的一個很特殊的、非常長的，可能比這個電影的那個長寬比還要再更寬的這樣的一個長寬比。然後打一個 8K，那個 K 還要大寫，但是我都是打好玩的啦，有時候真的是打好玩。好，那生成。所以等一下可以預期它是一個扁長型的、橫幅的。

那它在生成的同時我們再回看，還有哪些？比如說像這個換臉。剛剛我們 Fooocus 是不是有一個 Swap Face 這個換臉的功能？那麼在我們的 Nano 是相對簡單很多的。那你可看到我下面的這個小圖其實就是這兩張圖的原圖啦，只是臉被我用這兩張新的人臉替換。那我甚至還可以指定說這個底圖的參考的人臉的第一張去換左邊這個人的臉，然後人物的第二張圖去換右邊這個人的臉。你有沒有看到它其實效果是很好的去展現的。

那其實我這張圖原圖呢，其實是過去是使用這個 SD 生成的。那在一兩年前 SD 生成的內容其實他產生的東西其實是很狂野的，我講狂野就是不太受控，那很多內容其實是你看了你也不知道他是什麼。可是我們會使用這些相對是比較粗糙、原創的這種構成的內容，然後把它餵給這些邏輯比較好的這個物品 (模型) 丟給他。他會幫你很好的怎麼樣？回饋給你這種我們真實世界有的內容，我們比較容易看得懂、理解的內容，然後呈現出影像來。所以透過這個方式，我把一張很粗糙不太懂的內容，然後他幫我怎麼樣？真實世界的視覺化這樣子。除了換臉以外，甚至還達到這樣的效果。

[00:51:25] 風格分析與實作結果
好，我們回看回剛剛的哦。有沒有看到？哦，它還不是格狀的，它是垂直條狀的，有沒有？垂直條狀的藝術風格。好，這個有人知道吧？這個只能排到世界 100 名之後。這個是 Andy Warhol 的嘛，普普藝術嘛。這個呢？克林姆 (Klimt) 是不是？還有一些歐普藝術什麼的。哇，這個是什麼？孟克的吶喊是不是？好我講錯了就算了，就聽過去就好了，太多藝術風格了。好，還有一些文藝復興的、是不是浪漫主義什麼的，還有這種有點印象派，還有這種色塊類的對不對？還有這種是野獸派嗎？還是這種波普？這種後現代主義的種作品風格。

好哦，所以他把它湊在... 我原本以為他會用 16 格給我，也沒有。這樣子也很好，我覺得這樣子還蠻自然的。那我們看一下我剛剛下了 8K 畫質，那它下來它會是多少的尺寸。

[00:53:11] 角色一致性與動作描述技巧
好，這個部分可能要等它一下。所以我們先再回到我們的講義上面。那麼 Banana Pro 針對我們過去的一些這種角色一致性的這種要求，那它表現得越來越好了，表現得越來越好。比起 GPT 的 GPT-4o 然後上一代的 Banana，那麼現在這個 Pro 版它可以有更好的維持我們角色的一致性。

比如說我後面有一個呂布，哦呂布。那麼我就跟他講說，我要一個很豪華的呂布，三國呂布的樣子，半精細插畫、半水墨畫。這樣他就畫一個呂布給我。好，然後我就繼續，我不要他呆呆的站著。一般你如果是沒有講的話，他人物就是這樣子呆站。然後我就要怎麼樣？搭上赤兔馬。好，那個赤兔馬還不要只是站在地面，我要他兩隻腳是抬起來的，然後還冒青筋（這青筋怪怪的）。好，然後這個呂布揮動他的這個方天畫戟來攻擊、掃蕩步兵。

我原本寫「砍殺」啦，砍殺步兵。結果他不生成給我。所以這邊你會學到就是說有時候我們跟 AI 的溝通，那麼他有一些他的一些規範，他會阻擋的一些內容。比如說「殺」這個字就很敏感，是不是？不管是自殺還是殺別人都很敏感，或是什麼「炸彈爆炸」，這些相對都有一定程度會被阻擋。除了這一些政治的標籤之外、主題之外，那麼像色情的內容都有一定程度會被阻擋。

所以你要用其他方式去描述同一件事情。所以 AI 時代，那麼我覺得啦，用 AI 用得好的人，那對於同一件事情用不同的詞語去描繪的能力，絕對比以前要好。其實我們以前在劇本創作課的時候，老師也是這樣講：有某一個詞，請用其他五個詞找出同義詞，同樣可以形容這件事情或這個單詞。所以中文系的人在 AI 時代其實應該是更有優勢的啦，你用語言的話。

好，然後角色一致性。我要讓它有這個呂布的正面衝鋒跟他背面，還有這個有點這種無人機視角上方往下看的。OK 所以我這邊都有提供這個提示。那像這種三視圖的提示，其實這是有四個角度了：前、側、背跟上。那當然還有各式各樣的這種鏡頭視角的提示都可以，只要你了解的話都可以去運用。而且不一定要寫英文，你中文也可以描繪。

[00:56:53] 從圖像回推角色設定 (Reverse Engineering)
這個角色設定，其實角色設定在這個時代其實都很簡單啊。就是你產生的一張圖，也許你沒有任何 Idea，你當初的生成可能只是一個這個女生、華人、粉紅頭髮，然後可能是這種高加索地區的人的樣子，有點像俄羅斯人的這種女生的樣子，然後他就產出了。然後也許還再加一個什麼九頭身什麼的。

那他產出這樣的內容之後，你可以請他，比如說你可以規範他說：「OK 我要一個角色設定，然後我要視覺風格是長什麼樣。視覺風格，然後那個最重要的臉部頭部的設計，然後它如果有一些身上有些裝甲機甲的這些設定，然後這個身形，還有它可能有一些它的個性。」那麼你都可以規範它，請他幫你怎麼樣？「回推」。回推產生出角色設定的文字提示。

那麼這樣的文字提示你之後都可以餵給接下來不管是你要產生其他的同一角色的內容圖像，甚至於它可以被帶到影像的生成。比如說 Veo (V3.1) 的影像生成都是可以達到同樣的效果的。

[00:58:30] 影片生成應用 (Veo/V3.1)
比如說我簡單的把這個整個考過，然後這個我改成這個「生成影片」。那一般來講其實現在這個時間段生圖其實已經很難讓我們滿足了啦，是不是？現在有那麼多 AI 影音工具都非常的好用，而且效果也不錯。特別是 Google 自己本身就有這個 Veo (V3.1) 最新的模型。那我也把我們的角色設定把它給貼上來，然後你可以給它一個故事。比如說嗯... 潛伏偵查。當簡單的就他去軍事基地潛伏偵查，打個敵人好了壞人，好這樣子。

那當然影片不是只有這樣子啦，影片其實可以寫得很細膩的。那只是把最主要的部分把那個角色設定給放上去，然後給它一個劇情。那當然你也可以寫對白，因為 Veo (V3.1) 的話，它的影音可以同時生成。那也可以生成角色的這個對白台詞，比如說：「好樣的，靜在發展」。好，我們就送出生成。
[01:11:23] 影片生成實測與技巧 (Veo/V3.1)
（接續休息前話題）把我們的角色設定，然後加了一個簡單的劇情，然後他說他遇到一點小問題，所以好像五、六分鐘才生成出來。一般大概兩分鐘以內會生成一段 8 秒鐘的影片。那我覺得這個 Veo (V3.1) 現在最大的可惜是它原生就是 8 秒鐘的影片。那麼當然你可以透過 Flow 的一個我們叫做「延長」，可是那個效果還是不如原生的來得好。所以我們希望這個 V3 或之後的 V4，那麼至少你可以提供一個像現在 Sora 2 的這種 10 秒到 15 秒會更好用。

好，我們來看一下。好，他還特地幫我把我的中文翻成英文台詞這樣子。那當然這個部分我們可以比如說在我們的提示詞裡面去寫一些更限制的內容。比如說我們可以在這邊輸入「台灣腔」，或是你可以提說這個什麼台北、台中、台南這些比較知名的城市的地點，那麼他就會知道說：「OK，這個是在台灣發生的事情。」這樣如果有的話，他就會用台灣腔這個國語來講這個台詞。一般我們會用這些方式去把你的... 你如果想要有台詞的話，那麼把這些部分做好，它應該可以更好的有這種在地化的一些表現。當然現在在地化表現最好的是 Sora 2。

[01:13:48] 隱藏彩蛋：經緯度與時間的應用
好，我們再來看。這個我剛剛在這裡使用了一個技巧，什麼樣的技巧呢？我的提示詞用經緯度來撰寫。不過網沒寫對，我再試一次好，應該要寫東京跟北緯嘛。好，然後這其實就是一個地點嘛，是不是有這個經緯度的話，其實它代表的就是一個地點。

所以如果你想要玩這種藏這種「隱藏彩蛋」的這種生成的話，你可以比如說提供給別人這個經緯度的提示詞，含在你的這個生成的提示裡面這樣子。然後我這邊還有一個特定時間，這樣好懂的人都懂啦，他有可能會產出這個我們台灣知名的事件這樣子。

好，那當然你可以這樣做，比如說你可以有一個經緯度是在台北的什麼以前的菸酒公賣局附近有沒有？總統府附近這樣子。然後把它寫一個什麼 1947 年，忘記 228 事件是那時候... 你就是寫那個時間，然後現場發生什麼事，這樣他就會幫你把那個圖像給弄出來。還蠻有... 那這是一個比較好玩的應用啦。好玩的應用就是使用經緯度，也就是這樣的一個地點，然後你給他一個時間。

比如說：「OK，我可以在這個洛陽的這... 東京多少、北緯多少，然後西元後 200 年的時候這邊發生什麼事？」那是三國時期嘛，三國時期。那也許是那時候是這個曹操挾天子以令諸侯，還是董卓干政還什麼之類的。這點內容還蠻有趣的，是可以這麼做的。當然你說好無聊，你直接打洛陽就好，然後回到這個西元後 200 年這樣子也可以，只是是一種趣味。

[01:16:50] 影片生成的劇情限制
好，我們來看一下講義。所以剛剛那個角色設定，然後又有劇情，對於我們 V3 來講是沒問題的。雖然說它的劇情有點短，跟我們想要的那種稍微有一點點小一個短劇，它可能還沒辦法。V3 現在還沒有辦法演真正的短劇哦，所以如果你想要有這種劇情感的、像電影感的，現在 OpenAI 的這個 Sora 2 還是效果最好。

[01:17:26] 創意心法：舊瓶裝新酒 vs 新瓶裝舊酒
好，回到我們的這個 Banana Pro 的創圖。那現在要介紹的這個創圖是我其實從 ChatGPT 的 GPT-4o 開始，我就一直跟人家講說現在的這種 AI 創作，那麼如果你使用了前人這些藝術家創作者們的藝術風格，結果你請他生成的東西又是前人的東西，比如說前人的電影、前人的哪些故事，那麼我就會覺得 AI 創作這件事情好無聊。因為怎麼樣？「舊瓶裝舊酒」。

舊瓶就是 AI 工具，因為它是訓練的產物嘛，雖然說它產生的內容那麼有一定程度可以跟舊有的產物是做區隔的。那麼你用前人的這些藝術風格，結果你請他生成的又是這些老東西、舊東西，我就覺得那拿 AI 工具來做什麼？對於一個想要做原創的人來講，我覺得這不是一個很好的。

所以呢，我就在如果說我可以使用這個當前的這種自回歸、然後多模態的這種 AI 創圖模型，那我提供給他一些比較特殊的、比較不常見的一些素材，然後讓它產生什麼？產生像這樣子的，有點像是假面超人的有沒有？這種昆蟲類的這種盔甲或裝甲；或是像這個有一點是什麼蜜蜂、大黃蜂的這種裝甲。那可以有什麼樣的效果？所以我寫了這樣的提示。

那像這一類特殊的，像這個叫做蘭花螳螂啊... 那世界上是不是真的有這樣的生物？我知道是不是 AI 創的還是真的有。那麼在我們的素材裡面，素材也有提供剛剛連過去的地方有提供一些特殊的、比較漂亮的、比較有造型視覺感的，像這個這人面蛾哦還是什麼，那麼你也可以拿來用，下載下來。

[01:20:13] 實戰：昆蟲裝甲英雄 (Kamen Rider style)
好，下載下來之後，回到我們的講義上，把這一段拷貝起來。那我這一段其實寫的是什麼？將這個生物特徵，就是我們提供的這個參考圖，然後你「人化」為一個真實的角色。就是說不要他有這種獸人或這些奇怪的器官混合體，我就是他是一個人，然後他想要他裝扮成超人或是假面超人啊，或是這些 Superhero 這些角色。但是在他們的服裝啊、髮型外觀什麼的，那麼跟我們參考圖是近似的，然後不要戴頭盔或面具，至少臉要露出來。

然後在這個「隨機的動態動作」你要把它指定。為什麼？因為如果你不指定的話，他們都會呆呆的站著。這已經有比較好的、有點 45 度角這樣子，那麼一般都是很肖像的、很死板的站著。所以你可以寫隨機的動態動作，然後 "in action" 的表情，也就是說他的表情是跟他現場他在做的事情有關係的。

然後這個你可以寫超寫實電影氣氛，然後角色是男女，然後它可以是各種職業身分。那我這邊直接寫假面超人。好，那就是這個部分。那等一下還要搭配我剛下載的那個人面蛾的。

那一樣來到我們的，開一個新的對話。開新的對話是很重要的，特別是你在生成圖像或影片，你說他給的東西都是一樣的，那時候你就另開一個新的對話，不需要跟他耗下去。因為很多時候他就是繼續生一樣的東西給你，即使你修改一些詞語也沒不太有用，就直接開新的對話。

好，然後把我的圖片剛剛下載的哦，這個。然後我又想把剛剛那個 16 種藝術風格也包進來好了，這樣會不會太亂？先選一個好了，太亂。然後生成圖片，然後要思考型的，寬高 2 比 3。那他等一下就會參考這個人面蛾的... 是人面還是鬼面？

[01:23:33] 細節技巧：舊化處理 (Weathering)
好，回到我們的講義。它生成的同時，我們繼續往下看。那當我們在做這一類的角色生成的時候，如果你有做一件事情，那就會讓你跟一般人有一定程度的區隔。什麼樣的事情？比如說像我產生這類 Hero，那麼我希望他「不是第一天上班」。什麼叫不是第一天上班？第一天上班就是衣服穿得很乾淨，是不是？但是你有看到他們的這些機甲或是他們的穿著都是有「舊化」，有沒有看到舊化？這種視覺效果。

所以你在生成的時候也許你可以加入舊化，他們的裝備要舊化。那這種視覺效果的感覺就不會讓人家覺得哦，他非常的 3D、非常的新這樣子，第一天上班這樣。所以你可以適度的加入舊化這樣的詞在他們的裝備上面。

好，我們回去看一下。是不是？哦，蠻帥的。OK，好，這個在上一代的 Banana 效果可能不會那麼好，現在這個是帥，真的真的是。那我就把它下載下來。

[01:25:25] Outpainting (外擴繪圖) 應用
那當然你可以繼續做哦，比如說你把它改成橫的。然後你看哦，因為這個手也被切了，腳也被切了，這個構圖不行吧？這個不好用啊。那在我們的講義有針對這個部分，應該叫做 Outpainting 的這樣的一個需求。講義的第 40 頁，那麼它叫做 Outpainting，往外畫東西這樣子。

我把這個拷貝下來，那看你是要 1.5 倍還是兩倍。像你現在看到的原本是一個比較切角的這樣的，然後又很靠近人物的這個頭的部分，所以這個是很緊湊的構圖。那一般我們不會想要這麼緊湊的構圖，所以我讓它可以改成像這個是向外擴 1.5 倍，就是以中心點到邊界的這個距離，然後都增加 1.5 倍。都增加 1.5 倍就變成這一張，然後兩倍就變成這一張。因為兩倍長的部分會變得更長嘛，所以整個比例有變哦。

好，當然有人眼尖的話看到這邊哦，它拿的很像是相機，這個拿的是什麼鞋子？它有那麼多雙鞋子？好，那這個部分都可以透過事後再去跟他講，我要把鞋子改掉這樣。

[01:26:51] 實作：Outpainting + 背景置換 (台灣夜市)
好，那把剛剛那張我們直接拿它來做 Outpainting。改成兩倍好了。然後我背景... 背景我想要改成「台灣夜市」。所以這個部分不是只有把圖擴而已，我希望他背景也稍微換一下，背景換一下。我要大腸包小腸，我不是說不是說等一下要吃的東西哦... 「鳥家大腸包小腸」。好，你可以發揮你的創意，你想要那個攤位是長什麼內容，你可以試試看。那看這個 Gemini 的這個 Pro 有沒有辦法幫我們生出來。

好，那當然你也可以改變它的... 這個是 2 比 3 嘛，那如果你把它改成 16 比 9 可不可以？試試看啊，大不了它就是 2 比 3 去外擴。

好，哎喲，他幫我全換成英文，這可能是我某一個翻譯功能幫我做這件事。好，我不曉得翻譯得好不好。好，回到我們的講義上面。

欸，我們剛剛那個哦，已經出現了哦。所以他有幫我把盔甲做這些舊化。那你說每次只能生成一個角色嗎？它可以處理至少八個角色吧。五到八個啦，五個是比較穩定啦。五個以上他是說他最多可以提供 14 張圖嘛，14 還 15 張圖，跟 GPT 差不多。那五個我覺得表現的效果相對是比較穩定的。

[01:28:46] 多角色生成 (Gatchaman style)
所以我這裡就有這個科學小飛俠，然後有五種昆蟲動物類有沒有？我就提供給他。然後提示詞跟剛剛的大同小異，只是我這邊有提到五個人，提到五個人。那他幫我產生這樣的內容。好，幫我產生這樣內容，OK 都還蠻精美的啦，還蠻精美的，就是不會有出現一些似是而非的物件啊。

那回... 我回去看一下生成結束了沒有。好，來了。可以嗎？哦，「鳥家」沒有出現，但是有大腸包小腸、臭豆腐。好，還是會有一定的這個錯誤，但是你可以自己再去修正。好像可以哦，有一些自己寫的程式可以做一些局部的修改這樣子。

那你看這個手腳是不是出現？當然這個應該要再提說這個人物全身都要出現這樣，人物的全身都順，所以這裡才不會被裁。當然你可以繼續說 OK 我要外擴 1.5 倍，應該就腳站在地上的那隻腳就會出現了。

好，所以是不是很方便？場景也改了，但是我角色沒變，是不是？這個是不是最近有一個阿嬤戰隊還什麼，還是雞排什麼之... 好。所以這種圖像的修改或擴充都是非常快速的。

[01:31:22] 與 Photoshop 效率比較
而且這個如果以我 30 年的 Photoshop 功力，我辦不到。我說我辦不到，真的在那麼短的時間內，你還要先去弄到這個夜市場景，是不是？那你是不是要先有這些資料庫？然後去背，去背也許簡單一點，但是這個場景，然後如果說他有地面也許，你還要模擬那個地上的那個反射倒影。這這個都是對技術很挑戰的，不是那種什麼三五分鐘就完成的內容。OK。

[01:32:22] 風格轉換：雜誌封面設計
好，繼續往下看來。當你有了這樣一張圖之後，比如說我們剛剛那一張圖，然後我想把它做成某個雜誌封面。哦，把雜誌封面呢，也許你可以這樣做哦，就是提示在這裡哦，提示在這裡。那當然如果你不確定 AI 懂不懂你要的風格，也許你可以先問他：「你懂某某風格嗎？」他會跟你解說這個風格的話，解說的是符合你的過去的經驗的話，那你就可以直接請他幫你生成類似的風格，類似的風格。

那我可以把上圖直接應該這裡就可以，它應該就懂了。這張圖變成 Ray Gun 的風格。中文字叫做這個應該叫什麼？大黃蜂... 新大黃蜂。好，不會是什麼女王蜂的復仇之類... 這個好老的片子。好，他真的打了女王蜂的復仇。好，這個是好像是那個國片... 好。然後直接尺寸不變了，他自己會自動幫我們上這樣子。電影，因為我提到電影海報，所以他應該會有加一些自己的一些想像。那就送出囉。

好，那 Ray Gun 風格到底是什麼風格？你可以查一下。Ray Gun 風格其實是他是很以前 90 年代知名的前衛雜誌，就是字都被弄得亂七八糟的。然後我們那個年代，我們在學設計的那是這類排版最盛行的時候，David Carson 的這種藝術風格。好，那等一下你看像這種現在這種應該叫做什麼？Glitch？還是這個什麼那個什麼垃圾風格？Grunge。這種故障跟垃圾的那種風格這樣子。

[01:35:42] 中文字體與舊化效果
好，看一下效果。對。好，他沒辦法... 我講的沒辦法是他可以把它弄舊的，但是那個字不好看，有沒有看到這個字不好看？好，那我講義的這個效果其實是來自於這個 GPT-4o。看起來 GPT-4o 好像在中文字的那個樣式上面好像表現得再好一點。

那 Banana Pro 他現在中文是很正確，可以弄得很正確，可是他字型很少。我不曉得他是怕被告還是怎樣，被華康告還... 那現在的字型大概就是思源的那些字體啦，明體、黑體、楷書這樣子，或是隸書這樣子相對比較一點啊。但我相信也許這個之後會解決這樣，還是跟華康對沖。

好，看一下看一下這個海報的樣子是不是。哦這個中文字正確，然後台灣好，還有這些海報該有的。但是沒辦法弄得很老舊了，主要就是 Ray Gun 就是這樣子，把東西舊化，把雜誌舊化，然後混亂化。好，以前我們在學的時候是要把這些字透過印表機印出來之後，再拿去這個雷射... 就是重複的一直影印，一直影印，一直印到它壞掉這樣子。好，過去我們創作的時候是這樣子，然後再把它掃描來用。好，這個是我們的這種雜誌的風格。

[01:37:51] 純文字生圖：港漫風格封面
那繼續往下看，好，繼續往下看。剛剛是圖生圖，就是我們拿原有的圖，然後請他幫我們加上雜誌海報的一些文字排版、特殊的藝術風格。那接下來我們單純用文字生圖。

我有一個故事，我有一個故事在這邊，感興趣的可以看一下。這是 27 年前的故事。那我有這樣的一個故事，那麼我把它提供給我們的這個 Nano Banana Pro。然後在這邊寫什麼？我要以香港漫畫師馬榮成或者黃玉郎或是誰誰這樣子... 我不曉得現在港漫發展到現在是什麼樣的狀態，那是我們那個時候的大師。製作漫畫封面。我不要... 我不要畫內容哦，畫內容是在後面，我現在先畫封面。哦，我小時候畫很多漫畫的封面，因為第二頁我就不會畫了，我只會畫封面。

所以好，先畫封面，然後橫式，橫的有沒有看橫的？橫式的。毛筆草書... OK 毛筆草書辦得到欸。不夠草啦，這比較像是毛筆而已，沒有像是草。好，然後寫著「空襲警報」，就是當年伍佰的演唱會，伍佰那時候還摔吉他這樣，彈不出聲音很火大摔吉他這樣。好，然後這個次標。所以你看它次標都有出現，主標有出現，次標正確出。然後這個故事在這個中橫的遇到落石的事件這樣子。好，是不是表現還不錯吧？

[01:40:00] 日漫風格：原哲夫 (北斗神拳)
好，再來，其實你們也可以試試看啊。如果你有一個故事，那也可以試著去透過這個方式。比如說我來生... 不一定要港漫啊，比如大家很知名的比如日漫最有名就鳥山明。但是我不要，我要這個原哲夫。原哲夫應該也有些人認識了哦。好，原哲夫風格，那原哲夫風格其實就是北斗神拳，應該不用寫北斗神拳，他應該都知道了。

那然後劇情就隨便打，那個又是潛伏好，這個這是職業學生吧，四個人潛伏壞事情。好，我故事沒有那麼多啦，故事要自己再去創，我這邊就簡單的寫一個這樣的劇情，他應該會幫我腦補這。好，然後輸入你要的長寬。好，生成。

那這有可能它會把上面那張圖拿來做這件事情哦。那如果你怕會有這樣的混淆的話，那麼你可以自己再開一個新的對話，是不是？哦，新的對話讓他同時兩個在生成。這部分還是可以的哦。
[01:42:25] 文字 MV 與歌詞創作
那其實我這個故事其實是要用來寫歌曲的，其實是要用來寫歌曲的。所以在講義我有嵌入我的這首歌的文字 MV。所以你感興趣的話，也許你可以撥撥看。

(歌詞朗讀/播放片段)
「...好年的身，面海是心，情緒無聲的戳破了紅茶的沉默...」

聽一下就好了，感興趣的自己可以去聽。應該還不錯聽了，這個老王賣瓜自賣自誇。

[01:43:28] 漫畫內容生成與專業術語的重要性
我們看一下，除了畫封面，我們也可以畫漫畫的內容。特別是你你有很完整的故事橋段的話，那麼你直接把它拿來畫漫畫。那在之前的 GPT-4o 啊或是 Banana，它也可以畫漫畫，但是它畫的中文字都不對啊。這邊其實中文字也 90% 左右正確吧，還是有一定程度效果。這個中文字是不正確的，特別是字越小越難正確。但是這邊其實大概應該就是你看得懂，你懂嗎？你看他裡面的內容，你看得懂，就是你讀得懂他的文字。也許有一兩個字是錯的這樣子，可是大部分你是讀得懂的。那麼他真的就適合拿來做這種漫畫的生成內容。

但是在這裡我會覺得啊，就是說現在網路上有那麼多人在網路畫漫畫，可是功力的好壞真的就是差別在於「懂漫畫的人」。漫畫該怎麼畫？漫畫的一些術語。我覺得如果你想要用 AI 來畫漫畫，我會建議你去怎麼樣？去補充一下這個漫畫製作、繪製的一些專業術語，把它學起來，把它記起來，然後餵給 AI。

那 AI 本來就懂了，就是你不懂而已啦。你說我要畫漫畫，那他就覺得這個人應該很粗淺，他就給你很粗淺的內容。可是當你講說：「OK，我這個關鍵的地方我要『破格』，然後這個人物要誇大或什麼之類的。然後也許你要跟用到什麼網點啊、或是狀聲詞啊。」這些內容你都可以去讓你的漫畫更精細、更專業。所以去把畫漫畫的製作的一些專業術語學起來。你不用學畫漫畫，你學會這些漫畫術語，那麼會讓你的作品跟別人有一定程度的差異。

[01:46:14] 漫畫生成成果展示
好，所以也是可以這樣做的。來看一下哦，哦來了，這是我們的封面，對不對？封面。哇，這個果然是原哲夫的北斗神拳的風格。哦，這個也有點像是那個魁男塾這種硬派漫畫。好，反正你了解的，這個 AI 其實他真的懂非常多。那我之前畫的漫畫，那現在有這種 Gallery 這種藝廊。哦有些內容我是在其他的工具上面生的，它這玩這是比較黑白的，黑白漫畫。

[01:47:27] Google AI Studio 進階應用：突破限制
我在這邊時間不多，我介紹一個工具，我覺得是更好用的工具。但是它有一定的條件，它有一定的條件。我們叫做也是 Google 的 AI Studio。我相信如果有在寫這個 V-Coding 的一定會知道這個 Google AI Studio。這個 Google AI Studio 其實它不是只有寫程式而已啦，它還有各式各樣的影音的、各種還在測試中的一些 Beta 的模型，那麼都會放在這個平台上面。

那有人一進來完全不知道該怎麼做，因為這個首頁的話，它其實就是一個用點擊的，不是讓你輸入文字的。那你先找到你要的，比如說你看這邊有一個叫做什麼？「Try Nano Banana Pro」 有沒有？點選。點了之後通常你沒辦法生成，為什麼？因為這個 Nano Banana Pro 目前在 AI Studio 它必須要你必須要串接 API Key。

那一般來講他要的 API 的那個 Key，它是要 Tier 1，就是說你的那個串接的信用卡是可以付費的。那是是不是很危險？確實有點危險。可是呢，這個 AI Studio 它有這個 Banana Pro 它有每天的上限 250 次生成。那據我所知，這 250 次的生成生完，它是不會扣到你 API 的那個 Key 的那個信用卡的錢，因為它就限制在 250 次。那也許到第 300 次的時候就會開始收費，可是你一天就只能玩 250 次，所以代表怎麼樣？他不會收你的錢。這樣了解嗎？我們有朋友就是每天都把它用滿這樣 250 次。

[01:50:01] AI Studio 的優勢：4K 解析度與參數控制
那有了這個 Key 可以幹嘛？我們看一下右邊吧。我也許不在這邊生成，但是我們看一下這個 AI Studio 它讓我們裝了這個 API Key，代表我們有比較多的操控的權利。比如說我的尺寸，有沒有看到？這邊尺寸長寬比有各式各樣的，除了這個 1:1、9:16、16:9、3:4、4:3、2:3、3:2、5:4、4:5 有沒有？21:9。OK 這都是模型這個接受的長寬，是不是變化度就大很多？

再來就是我們心念的解析度。那這解析度一般給我們是 2K 啊，那這邊的話我可以到 4K。請他提供給我 4K 的內容。那 4K 就很好用囉，4K 你也許拿來做這種海報印刷也許都可以哦。

好，那這邊還可以有這個「請他在生成的同時也幫你上網搜尋研究」（Grounding）。那就不會受限於這個模型 Nano Banana Pro 它的知識點是停在 2025 年的 1 月。2025 年的 1 月是我們的過年，過年那段時間。那過年之後的事情他就不知道，所以他可以在這裡開啟我們的網路研究搜尋。那在 Gemini 那邊的話其實它應該就有附掛這些網頁的搜尋了。那這邊的話是你可開啟或關閉。如果你不需要網路的資料來輔助你的生成的話，也許你可以關閉哦，那時間也許可以再加快一點。

好，這個是 AI Studio。然後它生成完之後其實都在我們的左邊這裡，它會有這個 History 歷史記錄，可以快速的切換。我的漫畫其實是用這個 AI Studio 來做生成的。所以你感興趣的話，你想要有 4K 的內容的話，那麼也許你可以嘗試看看這個 AI Studio。

[01:53:01] 程式碼串接 (Coding) 與風格訓練
那當然如果你會寫 V-Coding 的話，你就直接在這裡寫一個 Nano Banana Pro 的程式就好了。那這個是之後大家可以延伸去應用的。寫自己的程式感覺超好的，每次 Photoshop 用得不開心就直接寫一個程式克服 Photoshop 的問題。

好，那這個工具可以幫我們產生這種特定漫畫風格的漫畫內容。那就有人說什麼富樫應該要把這個續作不要在那麼久才推出新的續作，對不對？有 AI 的協助把自己的風格訓練一下，就可以做好。那當然你也可以自己手動，自己畫一些好像有點像是電影分鏡圖的方式，然後請他幫你畫出漫畫來，有沒有？像這個就有破格，有沒有？你的人物不會只在某一格裡面，它是穿出來的。雖然說它主要是在這一格啦，右下角這一格，但是它的這些線條其實都超出了原本的這一格。所以你可以試著用它畫漫畫，你也可以自己畫一些草稿來畫漫畫，這都沒有問題的。

[01:54:55] 老照片修復與畫質增強
好，我們快速的再來看後面有一些。就是說如果你有這種家庭的老照片，那也許有些甚至於只剩下數位檔，當時可能你的父母或是長輩他們有把它做數位化，可是掃得很糟糕這樣。那這時候你就可以使用我們的這個 Banana Pro 來做這種老照片的修復，或者說模糊影像的一個再重新銳利化。

沒看到現在這個，這個是我數位模糊的啦，所以數位模糊其實它反解應該比較容易一點。那如果是天然模糊那種可能會有一點挑戰，但是我們還是有一些方法可以克服。比如說左邊這個是我的原圖，我把它拿去 Photoshop 做一個高斯模糊，變成這樣子。然後再請我們的這個 Banana Pro 幫我們把影像重回清晰。其實原圖這個大頭是糊的，有沒有？其實是糊的。被它轉過來之後變得超銳利，有沒有？變得超銳利。

然後字被變成是那種比較柔和的字的那個視覺影像啦，不是像這種電腦字有沒有？比較硬硬這樣子。好，那這邊唯一的有出錯的是這邊「錄取」，這邊是「持取」，這是什麼？「移除」變成一這樣子。好，那會有這樣的一個差異。那這個對我們來講要改太簡單了哦，Photoshop 其實要改這些東西非常快。那當然你也可以透過這個 Banana 跟他講說：「OK 我那個左下角的那個字要改成錄取，然後右下角要改成移除。」這樣它應該也會改，應該也沒有問題。

[01:57:11] 提示詞技巧：多模態視覺認知引擎
然後最近在網路上有人分享了，這邊有指令的出處，感興趣的話可以看一下。那是把 AI，他告訴 AI 說：「你現在是一個 多模態的視覺認知引擎。」所以你可以有好幾種能力。這邊 AI 要扮演的角色的那個能力都把它寫清楚。

那寫清楚之後效果有沒有好一點？效果有更好。也就是也沒有更好，有了有了啦，移除正確了。但是這個其實是「錄取」，而不是「取消」，他還幫我改成取消這樣子。其實是錄取。但是至少字我們是讀得懂了，這個就有點不知道讀什麼了，「持取」嘛。好，所以感興趣的你之後如果要做一些這種圖片修復的，那麼也許你可以把我們的提示詞給放進去。大家可以去鼓勵一下分享者。

[01:58:39] Outpainting 與 Flow (ImageFX) 的進階註解
再來就是剛才的 Outpainting 這個已經講過。然後 Banana Pro 的幾個可以... 除了我們的 Gemini 的生成之外，Flow (ImageFX) 可以零點數的，是不是可能要等比較久一點啦，相對比較久一點。剛剛我有做生成哦，在 Flow 那邊。我把那個我們的粉紅頭髮的這...

哦，那甚至於它還可以做一些註解。比如說上面多一隻什麼飛行器啊，或是甚至於你還可以有一些指示，比如他講話的台詞啊，這邊有一些簡單的註解。那這些簡單的注釋的工具可以幹嘛？看你在圖上面做這些注釋處，除了說你要改圖，比如說你是甲方阿北這樣子，你要叫這個乙方來修改，那你可以在上面做一些注釋，然後把圖像做一些注釋。

像你現在有沒有看到這個？我是在上面寫了很多東西：「戰鬥姿勢」、「指向觀眾」、「飛走」、「功夫大師跳跳舞」有沒有。那我就透過這樣的方式去註解，那我要幹嘛？我要生成影片餵給 Veo (V3) 來看它有沒有乖乖聽我的話。

有嗎？有怪怪聽我的話吧。「戰鬥姿勢」、「指向觀眾」——他手剛放下來，手會痠。然後這個「跳舞」——他剛一直在跳舞。然後這個「跳走」了——跳兩下就飛出去了。然後這個 "Fly away" 是不是還蠻聽話的？雖然有點慢動作了，但是我們在我們的單圖上面做註解，然後餵給 V3 這一類的影片或是 Sora 2，它都可以很好的幫我們把這個單圖變成動態的影像。OK，時間差不多。

[02:01:22] Q&A 問答時間
有嗎？沒有，沒有。現場問一下，請說。

(學生提問：關於 AI 抵觸與炎上現象)
學生： 我想問老師，覺得現在還是有很多人對這個 AI 繪圖非常的抵觸。那想問老師覺得這個現象大概會持續多久呢？還是然後要怎麼就是很多人出來抗議的話，那會怎麼樣？

鳥巢老師： 其實現在最主要的我覺得重點就是主要還是那個利益分不平啦，是這個大家利益沒談好。我相信過去的三次工業革命，那麼所謂的盧德主義者，他們的這種反新技術、新科技，那麼隨著時間的這個巨輪這樣子，他們還是最終還是在這些巨大的工業革命的變化底下，那麼也順應潮流了。

那其實現在也是一樣啊，只要這些被... 他們認為被侵犯到權利的這些創作者們，那麼一旦可以跟 AI 公司好好的談出一個大家雙贏的這種生存之道，那麼我相信這樣的事情就會隨著時間會越來越淡了。然後人類可以好好的繼續往前進的這樣子。這是我的看法，相對比較樂觀這樣。

其實現在也在做啦，比如說像最近的 Suno AI 音樂，那麼他跟 Sony 合作對不對。那音樂我們付費的人也不覺得權利受損，因為我覺得本來就應該要把一定的利益分給這些原創者，然後大家一起三方都可以得到很好的回報這樣子。然後繼續往下走，當然最近 Flux 要把華納收購... 好，還有沒什麼問題？大家還沒有什麼問題？請說一下。

(學生提問：AI Studio 的 VNG/Coding)
學生： 講師你好，我想問一下好像在那個 AI Studio 的時候生圖那邊好像有講到那個用 VNG 來寫，那個是什麼意思？

鳥巢老師： 那個就是你想幹嘛就告訴他。比如說像這個 V-Coding 真的就是像我們這種文組的，我們這種文組的人都已經寫了四個程式了。而且我可以寫得很深，因為我用一些程式用幾十年的，所以他們有什麼缺點我都很了解。

那簡單的示範一下，根本這不叫示範吧，這個叫開玩笑。其實我就在這個 AI Studio 的這個 Builder，它其實就是建立 App 這樣的一個介面。然後我就跟他說：「我要一個 Nano Banana Pro 的生成器或生成程式。」我就這樣子，我不打，因為我之前有做過了。那我就這樣一句話，他就給我這樣的東西。那這樣的東西我只要串上我的 API，我就可以生成這個 Banana Pro 的圖像。就用這個程式，我就一句話而已哦：「幫我這個寫一個 Banana Pro 的生成程式」，它就生出來。

那當然它這個功能很陽春啊，就是等你用時間繼續把它深化、深化這樣子。所以我寫的一個程式是比較專業一點，就是懂的人一看就說：「哦這個程式不是... 不是香蕉超市哦。」你知道「香蕉超市」嗎？這個 Banana 的模型它在六個月前出來的時候呢，搭配這個 V-Coding 產生了很多那種很簡單的生成圖像的應用。那然後它這種程式它會一次列出幾十種的功能讓你去點選，可是功能都很淺，功能互相之間沒有關聯性，沒有辦法互通這樣子。那個我們叫做香蕉超市。那我這個不是，我這個是真的要深度去產出內容。

(展示進階 Workflow)
所以這個是我結合了圖像生成，還有左邊一堆的那個靈感面板。比如說我這個是賽博龐克 (Cyberpunk) 的提示，還有各式各樣的有電影感的，每一個都有很多效果。這個才是比較進階的 App Coding 的一個應用。我寫的還蠻深的哦，就是不是只有圖文，多圖互相之間，你沒有看到這裡有管線連著？管線還要炫炮的有那個動畫這樣子。好，而且我還可以從另外一邊拉出一條，還可以拉出一條線，K 效的一條線，然後再... 所以這個是比較進階的、比較深度的這種無限畫布的功能這樣子。

所以但是我不會寫程式呢，我不會寫程式，但是我看懂啊。這倒是真的，因為以前做些網頁或者 JavaScript，不會害怕程式啊，不會害怕程式。所以自己可以改一點簡單的程式。重點是經驗，你對哪個東西你特別有深度的體驗，你在跟 AI 做這種 Coding 的時候，你可以描述得更深入、更貼合你的需求。那那個東西就會很棒，而不是粗淺的那種應用而已。

(學生提問：AI 對設計師報價與工作的影響)
助教： 老師那個我們線上還有一個問題。
鳥巢老師： 哦，可以好。
助教： 線上的問題是問 AI 繪圖的這些技術，以目前來看是會讓設計師的報價變高還是變低？是讓工作量變得更多還是競爭更大？

鳥巢老師： 這個可能要有時間性的。比如說現在我們接的案子，因為我們是比較知名的設計師啦，所以我們其實是這個金字塔上面的人。所以我不... 我一個案子我一分鐘我要報 5 萬、我要報 10 萬，我敢喊。但是比較入門的、初社會的設計師可能比較沒有這個底氣。有時候是案子找我們，不是我去找案子，又是不一樣的關係是不是？就是你去求案子的，通常案子來找我的這樣子。這是完全不一樣。

所以跟資歷有關係。可是我相信在三、五年後，設計產業、影音製作產業會崩掉，會完蛋這樣子。就是說你要想辦法變變成那個金字塔頂端，也許就是 10% 的人。或是進到這種像奧美，奧美是我們奧美總經理是我們政大的學長。這個奧美這種公關、這類比較大企業，那也許他們可以接到這種願意在他們的企業識別、企業形象上面花錢的，這這個才比較有機會。可是如果你像我是這種 Freelancer 自由工作者，那我相信自由工作者會很大幅度的消失掉。因為這些廣告封面、廣告影片全部在 10 分鐘以內就可以完成，那為什麼我要找人來幫我做呢？是不是？

你不要覺得說我一般沒有學過設計的人，他就沒有設計設計的能力哦。我是社會學畢業，我是社會學畢業，我不是設計專業，我不是廣告系畢業，雖然後來有去念廣告所了，但是其實我大三我就已經在外面設計公司工作。所以是怎麼樣？決定了你的高度嘛，不是嗎？你想把一件事情做好，那你也真的做好了，你就可以得到那個回報了。我想未來 AI 也是如此嘛。我原本是攝影師，剛剛老師有介紹，Adobe 的講師，Nikon 的攝影師。為什麼我變成 AI 的講師？而且已經四... 所以就是願意嘗試嘛。那這個中年轉職成功這樣子。好，態度決定你的高度了。但是你自己本身要有厚度，才有辦法在機會來的時候掌握這個機會。

[02:13:34] 結語
主持人 (英雄老師)： 好，我們再一次的謝謝那個鳥巢老師哦，今天非常精彩的演講。那我覺得這個有很多就大家去試試看，因為今天鳥巢老師其實不藏私的帶了很多，也準備了很多資料給大家。這個真的是大家要去試試看才知道。當然比較可惜的是因為我們已經期末了，大家可能來不及把今天學到的放到你的期末專案裡面。說不定來得及啦，說有可以做一些小的修改嘛。

好，然後那大家記得說下週，下週的時候就是我們的期末分享會，在線上分享。那各校就是都會選出各校要參與的同學。那你會收到應該是會收到那個一個表單，是需要填你的 YouTube 的連結，就是你自己去介紹你自己的專題的 YouTube 連結。然後第二個就是你要提供 PDF 的那個簡報檔。好，那所有的同學都需要做這件事情。不是這個期末... 因為期末的報告的繳交方式就是我剛剛說的最基本的就是需要有一個介紹你自己作品的 YouTube 三分鐘左右就好了，可以短一點也沒問題。然後第二個呢，就是一個簡報。那簡報是讓大家看就知道你介紹的主題是什麼。

好，那我們今天會就是... 今天就是沒有後面沒有 TA 的時間哦，就是我們今天就的那個直播就到這邊。那期待下一周我們就是期末的分享。